--- Sayfa 1 ---
1

--- Sayfa 2 ---
2

Dr. Hakan KIYICIUluslararası İlişkiler alanında doktora derecesine sahip olan Hakan Kıyıcı'nın çalışmaları terörle mücadele ve radikalleşmenin önlenmesi üzerinedi
r. El
-Kaide, DAEŞ ve benzeri grupların savaş-
tan zarar görmüş bölgelerdeki isyancı yönetim sistemleri ve yapılarıyla ilgilenmektedir. Polis Akademisi'nde ve diğer kamu kurumlarında terörle mücadele dersleri vermektedir.
E -mail: kiyicihakan@yahoo.comORCID:
0000
- 0001
- 5655
- 8060

--- Sayfa 3 ---
3

DEVLETİ KORUMAKGÜVENLİK PARADİGMASININ
GELİŞİMİ

Hakan KIYICI

--- Sayfa 4 ---
4

Çizgi Kitabevi Yayınları (e-kitap)

©Çizgi Kitabevi
Eylül 2023

ISBN: 978-625-396-091-9
Yayıncı Sertifika No: 52493

KÜTÜPHANE BİLGİ KARTI
- Cataloging in Publication Data (CIP) -
KIYICI, Hakan
DEVLETI KORUMAK
GU VENLI K PARADI GMASININ GELI ŞI MI

ÇİZGİ KİTABEVİ
Sahibiata Mah.
 M. Muzaffer Cad. No:41/1
Meram/Konya
Alemdar Mah.
Çatalçeşme Sk. No:42/2
Cag alog lu/İstanbul
(0332) 353 62 65 - 66 - (0212) 514 82 93
www.cizgikitabevi.com
/ cizgikitabevi

--- Sayfa 5 ---
5

İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ
................................
................................
................................
......................
7
G İ R İ Ş
................................
................................
................................
....................
10
BİRİNCİ BÖLÜM
................................
................................
................................
.......
16
KOLEKTİF GÜVENLİK: DAİMİ BARIŞ ARAYIŞI
................................
...............................
16
1. 1. Kolektif Güvenlik
’in Temel Bileşenleri
 .................................................. 16
1.1.1. Ulus
-Devlet Paradigması
............................................................... 16
1. 1. 2. Güvenlik Kavramı
...................................................................... 30
1. 2. Kolektif Güvenlik
’in Kuramsal Bileşenleri
 .............................................. 33
1. 2. 1. İdealizm ve Güvenlik Kuramı
 ......................................................... 33
1. 2. 2. Realizm ve Güvenlik Kuramı
 .......................................................... 39
İKİNCİ BÖLÜM
................................
................................
................................
.........
47
MİLLİ GÜVENLİK: GÜVENLİK ÇALIŞMALARININ ALTIN ÇAĞI
................................
.........
47
2. 1. Milli Güvenlik
’in Temel Bileşenleri
 ...................................................... 47
2. 1. 1. Güvenliğin Ulusallaşması
 ............................................................. 47
2. 1. 2.
 Milli Güvenlik
 ......................................................................... 49
2. 2.
 Milli Güvenliğin Kuramsal Bileşenleri: Gelenekselcilik
-Davranışsalcılık
 .......... 54
2. 2. 1. Jeopolitik Çalışmalar
 .................................................................. 54
2. 2. 2. Silahlanma
Yarışı ve Nükleer Silahlanma
 ............................................ 56
2. 2. 3.
 Silah(sız)lanma
 ....................................................................... 59
2. 2. 4.
 Silahların Kontrolü
 .................................................................... 64
2. 3. Milli Güvenliğin Kuramsal Bileşenleri: Globalist Argümanlar
 ........................ 70
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
................................
................................
................................
......
74

--- Sayfa 6 ---
6
 ................................................... 74
3. 2. İnsani Güvenlik
’in Kuramsal Bileşenleri: Pozitivizm
– Post Pozitivizm
 .............. 80
3.2.1. Sosyal Konstrüktivist (Yapılandırmacı) Yaklaşım
 ..................................... 80
3. 2. 2.
 Eleştirel Teori
’de Güvenlik Kuramı
 ................................................... 86
3. 2. 3. Kopenhag Ekolü
 ....................................................................... 92
3. 2. 4.
 Aberyswyth (Galler) Ekolü
 ........................................................... 97
3. 2. 5 . Feminist Teoride Güvenlik Kuramı
 ................................................... 99
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
................................
................................
...............................
103
GÜVENLİĞİN MEDİKALLEŞMESİ: YENİ PARADİGMA
................................
..................
103
4. 1. Güvenliğin Medikalleşmesinin Temel Bileşenleri
 .................................... 103
4. 1. 1. Güvenlik Sorunu Olarak Kovid
- 19 .................................................. 103
4. 1. 2. Güvenliğin Medikalleşmesi
’nin Kuramsal Bileşenleri
 ................... 108
4. 1. 3. Uİ ve GÇ
’larında Güveliğin Medikalleşmesi
 ....................................... 114
4. 1. 4.
Kovid
- 19 Pandemisinin Büyük Güçlerin Dış Politikasına Yansıması
 ............. 117
4. 1. 4. 1. Çin Dış Politikasında
Kovid
- 19 ................................
................................
.. 118
4. 1. 4. 2.  ABD Dış Politikasında
Kovid
- 19 ................................
...............................
121
4. 1. 4. 3.   AB ve Rusya Dış Politikasında Kovid
- 19 ................................
..................
124
4. 1. 4. 4.
Kovid
- 19
’un Bölge Ülk
elerinin Dış Politikasına Yansıması
.......................
128
4. 1. 5.  KOVİD
-19 Pandemisinin Tetiklediği Devlet
-Dışı Güvenlik Sorunları
 ............ 130
4. 1. 5. 1.
  Kovid
- 19
’un Gelişmekte Olan Ülkelere Etkisi
................................
...........
130
4. 1. 5. 2.  Kovid
- 19
’un Terör Örgütlerine Olan Etkisi
................................
................
131
4. 1. 5. 3.  Kovid
- 19
’un Gıda Güvenliğine Olan Etkisi
................................
...............
133
SONUÇ
................................
................................
................................
..................
136
KAYNAKÇA
................................
................................
................................
.............
144
Kitapla
r: ...................................................................................... 144
Makaleler:
 .................................................................................... 148
İnternet Kaynakları:
 ......................................................................... 149

--- Sayfa 7 ---
7

ÖNSÖZ

Modern ulus devlet formunun ortaya çıktığı XVII.
yüzyıldan günümüze kadar devletler bekalarını sürdür-
mek için çok çeşitli politika ve stratejileri uygulamaya ça-
lışmıştır. Devletin yönetim biçimi ve siyasal rejimi çağın
ruhuna göre değişiklik gösterse de ulusal çıkarların sürdü-
rülmesi adına yapılanlar hala karar vericilerin kadim kül-
türel politik geleneklere göre hareket ettiklerini göstermek-
tedir. Bu durum aynı zamanda devletlerin sahip olduğu
milli kimliklerini inşa ederken kullandıkları çoğu paradig-
mayı aslında siyasi yapının varlığını sürdürmesi amacıyla
da sistematize edildiğini göstermektedir. Devletlerin sahip
olduğu sosyal ve beşeri kaynakları nasıl sistematize ettik-
leri ise bugün de çok çeşitli bilim dallarının ana konularını
oluşturmaya devam ediyor. Bu çalışmanın da sınırları çer-
çevesinde ele alanın temel bilim alanı Uluslararası İlişikler
(Uİ) ve ona teorik bir zemin pratiği sunan güvenlik kav-
ramı incelenmektedir.
Uİ sayesinde modern dönemden günümüze kadar
devletlerin milli çıkarlarını sürdürmek adına benimsedik-
leri kuramsal çerçeveler daha net anlaşılabilmektedir.
Özellikle iki temel koşul Uİ’in temel alan olarak seçilme-
sinde belirleyici olmuştur. ilk olarak uluslararası sistem
devletler ve devlet dışı aktörlerin çok boyutlu ilişki ağla-

--- Sayfa 8 ---
8
rıyla şekillenmektedir. Süreç sırasında ve sonunda ise sü-
rekli değişen ve kontrol edilmesi imkansız olan koşullar
ortaya çıkabilmektedir. Değişen koşullarda ise devletlerin
mevcut güç ve çıkar dengesini korumaları ise zorlaşmak-
tadır. Bir diğer ifadeyle devletler en azından mevcut yapı-
larını sürdürebilmek için belirsizlik ortamında etkin ve tu-
tarlı politikalar üretmek zorundadır. Ortaya konulan poli-
tik uygulamalar ise devletlerin sosyo-beşeri özellikleri
başta olmak üzere sahip oldukları kaynaklar ve onları kul-
lanabilme özelliklerine göre şekillenmektedir. Fakat sis-
temde aktör sayısında artışla birlikte devletlerinde öngö-
rülemez politikalarla aslında yeni bir politika kurmaya ça-
lıştıkları koşullarda ortaya çıkmaktadır. Ortaya çıkan ve
koşulların neden olduğu öngörülemezlik Uİ teorilerinin ve
ona yön veren güvenlik çalışmalarının ana konularından
birisidir.
Günümüz Uİ disiplini ilk büyük tartışamadan itibaren
geçirdiği evrim itibariyle mevcut siyasal konjonktürlere
göre kendisini geliştirmiştir. Uİ teorilerinde bu gelişimde
önemli katkılar sağlamış ve disiplinin ontolojik, epistemo-
lojik ve pragmatik bir yapıya bürünmesinde rol oynamış-
tır. Fakat uluslararası gündemin sürekli değişmesi başta te-
oriler olmak üzere disipline yaşam alanı sağlayan alt-disip-
linleri de dinamik bir yapıya bürünmeye zorlamıştır. Ulus-
lararası İlişkiler disiplinin besleyen birçok alt-disiplin var-
dır. Bu alt- disiplinlerin bir tanesi de Güvenlik Çalışmala-
rıdır (GÇ).
Elinizdeki kitapta daha ayrıntılı olarak ilerleyen bö-
lümlerde daha ayrıntılı bir şekilde göreceğiniz üzere Uİ ve

--- Sayfa 9 ---
9
GÇ eş zamanlı bir gelişim süreci izlemiş ve bu durum özel-
likle Ulus-devlet paradigmasının Ulusal Çıkar (Milli Çı-
kar) ekseninde nasıl inşa edildiğini göstermiştir. Örneğin
Birinci Dünya Savaşı sonrası İdealizm-Realizm tartışması
perspektifinde öne sürülen Kolektif Güvenlik kavramı
mevcut Ulus-devletlerin dış politika da temel aktör olup
olmama noktasında önemli bir tartışmayı başlatmıştır. So-
ğuk Savaş döneminde Gelenekselcilik-Davranışsalcılık tar-
tışması çerçevesinde Milli Güvenlik kavramı ortaya çıkmış
ve bu kavram ile ulus-devlete yapılan vurgu hem iç poli-
tika da hem de dış politika artmıştır. Soğuk savaş sonrası
Pozitivizm-Post Pozitivizm tartışmasında ise İnsani Güvenlik
kavramı ile ulus-devlet yapısı daha farklı bir yapıya uyum-
laştırılmaya çalışılmıştır.

--- Sayfa 10 ---
10

GİRİ
Ş

Ulus-devlet geleceği yönündeki tartışmalar günümüz
Uluslararası İlişkiler disiplinin ana sorunsallarının başında
gelmektedir1. 1990 öncesi siyasal yapı içeresinde ve dış po-
litika analizlerinde temel aktör olan ulus-devletin varlığı
bu tarihten sonra sorgulanmaya başlanılmıştır2. Bur sorgu-
lamalar ulus-devletin davranış kalıplarının ne yönde deği-
şeceği ve nasıl bir tepki geliştireceği meselesi başta ulusla-
rarası ilişkiler olmak üzere, siyaset bilimi, ekonomi, sosyo-
loji gibi hemen hemen diğer sosyal bilimlerde analiz ko-
nusu edilmiştir. Ulus- Devlet’in bu dönemde temel aktör
olma konumunun sorgulanmasına rol oynayan en önemli
faktör, bu döneme önemli bir dinamizm kazandıran küre-
selleşme ve onun ulus-devlet üzerinde Schumpeter –vari
bir “yaratıcı yıkım” yaratacak boyuta ulaşmasıdır3.
Ulus-devlet küreselleşmenin yarattığı kimlik-etnisite
temelli çatışmalar, sınır aşan suçlar, kitlesel ve yasa dışı

1 Martin Hollis ve Steve Smith, Explaining and Understanding International Relati-
ons, (Clarendon Press: New York, 1991).
2 Williams Howard ve Moorhead Wright,  A Reader in International Relations and
Political Theory, (Open University Press: Buckingham, 1993).
3 Küreselleşmenin ulus-devlete olan etkileri için bkz. Fuat Keyman, Küreselleşme,
Devlet, Kimlik/Farklılık: Uluslararası İlişkiler Kuramını Yeniden Düşünmek, S. Coşar
(Çev.), (Alfa Yayınları: İstanbul, 2000); E. Aydınlı, AYDINLI, “Küreselleşme ve
Güvenlik: Teorik Yaklaşımlar”, Avrasya Dosyası 9/2(2003): 36-50.; Ş. Köksal,
Küreselleşme Tartışmaları Işığında Ulus – Devlet, (Yeniyüzyıl Yayınları: İstan-
bul, 2009).

--- Sayfa 11 ---
11
göç, toplumsal güvenlik, küresel sermayenin hızlı mobili-
tesi gibi konularda kontrol tekelini kaybetmeye başlamış
ve ulus-devletin ana öğelerini oluşturan Althusser-vari
“İdeolojik Aygıtları” da erimeye ve aşınmaya başlanmış-
tır4. Ulus-devlet tarihsel süreç içerisinde ilk kez bu kadar
katı bir meydan okumayla karşılaşmıştır. Örneğin ulus-
devlet yapılanmasının ana unsurunu oluşturan Ulus kav-
ramı bu dönemde kimlik çatışmalarının etkisiyle transfor-
masyona uğramış ve ulus-devlet, kendi içerisinde kimlik
temelli çatışmaların yaşanmaması için bu transformasyona
kendisini uyumlaştırmaya çalışmıştır. Bu uyumlaştırmayı
yapamayan ulus-devletler hızlı bir iç savaş sürecine girmiş
ve Yugoslavya örneğinde olduğu gibi parçalanma sürecine
girip tarih sahnesinden silinmişlerdir. Bu sürece uyum sağ-
layan devletler ise yıkılma tehlikesinden kurtulmuşlar ve
bugün de formal yapılarını korumayı başarmışlardır.
Çalışmada Uİ teorilerinin oluşmasında katalizör bir
rol oynayan güvenlik kavramı ile bu kavram perspekti-
finde oluşturulan GÇ ulus-devletin varlığına olan etkisi
analiz edilmektedir. Kitabın odağında ulusal-devlet kav-
ramı yer almaktadır. Bu kavramın incelenmesinde Uİ teo-
rilerinde gelişim gösteren çeşitli güvenlik kuramına yer ve-
rilerek mevcut güvenlik paradigmaları belirleyici rol oyna-
mıştır.  Tarihsel süreç içerisinde ulus-devletlerin karşılaş-
mış olduğu tehditleri bertaraf etmesinde üç ana güvenlik
paradigması belirleyici rol oynamıştır. İlk güvenlik para-
digması Birinci Dünya Savaşı sonrası gelişim gösteren ve
aynı uluslararası sistemde yer alan devletlerin ortak bir

4 Louis Althusser, İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları, (İstanbul: İthaki Yayın-
ları, 2006).

--- Sayfa 12 ---
12
paydada bulunacakları kolektif güvenliktir. İkinci Dünya
Savaş’ından sonra ise ortaya çıkan soğuk savaş dinamik-
leri, kolektif güvenliği değişime zorlayarak milli güvenlik
paradigmasının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Her iki
güvenlik paradigması da Uİ’in kendilerine sunduğu ku-
ramsal ve politik kapasitelerinin ölçüsünde gelişim göster-
miştir. Fakat zamanla ulus-devletlerin karşılaştığı çeşitli
meydan okumalar devlet-dışı güvenlik konularını gün-
deme getirmiştir. ‘İnsani Güvenlik’ paradigmasıyla deği-
şim süreci devam etmiştir.
Kolektif güvenlikte ulus-devletlerin kendileri arasında
eşit ölçüde fedakârlıklarda bulunabilecekleri Uluslararası
Örgütlerin yolu açılmış ve Ulus-devletlerin tekeli olma ko-
numu sorgulanmaya başlanılmış. Milli güvenlik kavramı
ile özelikle birey – devlet ilişkilerinin, devletin bekası anla-
yışı çerçevesinde devlet öncelikli bir yapıya bürünmüştür.
İnsani güvenlik kavramı ile de bu öncelikli durum birey
nezdinde kaydırılmış ve birey öncelikli devlet anlayışının
oluşturulması çalışılmıştır. Bu üç güvenlik konseptine
kendi dönemleri itibariyle uyum sağlayamayan ulus-dev-
letler yıkılma sürecine girmiştir. Fakat bu güvenlik para-
digmaları çerçevesinde kendilerini uyumlaştırabilen ulus-
devletler varlığını sürdürebildi ulus- devletin geleceği 1990
ve sonrası sosyal bilimler gündeminin ana sorunsalların-
dan biri haline geldi ve içerisinde bulunduğumuz ve poli-
tik buhranların daha da derinleştiği bir ortamda güvenlik
paradigmaları değişime devam ediyor.
Bu kitapta da ulus-devletin güvenlik paradigmalarıyla
ortaya koyduğu politik okumalar Uİ’nin sunduğu kuram-
sal çerçevelerle ela alınmaktadır. Eserin ana içeriğini 2010

--- Sayfa 13 ---
13
yılında Doç. Dr. Işıl Kazan Çelik’in danışmanlığında Ak-
deniz Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Uluslararası
İlişkiler Anabilim Dalı’nda ‘Uluslararası İlişkiler Teorilerinde
Güvenlik Kavramı’ başlıkla sunulan yüksek lisans tezi oluş-
turmaktadır. Bu çalışmada ilgili tezin çoğu bölümü değiş-
tirilmiş sunulduğu yıldan günümüze kadar güvenlik çalış-
malarına yer verilmiştir. Kitap kapsamında da geçtiğimiz
yıllardan itibaren uluslararası ilişkiler teorilerine yön ve-
ren güvenlik çalışmaları Kovid-19 merkezinde yeniden sis-
tematize edilerek okuyucuya karşılaştırmalı bir perspektif
sunulmaya çalışılmıştır. Eserde Uİ ve GÇ iki boyutlu yak-
laşılmış ve diyakronik ve senkronik süreçler çerçevesinde
sorunsal analiz edilmeye çalışılmıştır.  Bu nedenle çalışma
sosyal bilimler bazında disiplinler arası bir çalışmanın ürü-
nüdür. Kitabın başta güvenlik çalışmalarıyla ilgilenen kişi-
ler olmak üzere uluslararası ilişkiler ve siyaset bilimini gü-
venlik ekseninde ele alacaklara yararlı olacağı düşünül-
mektedir.
Çalışma iki ana boyuttan oluşmaktadır. İlk olarak Uİ
ana omurgasını oluşturan temel kuramsal tartışmaların
ulusal-çıkara olan bakış açısı ele alınmaktadır.  İkinci bo-
yutta ise GÇ ekseninde ulusal çıkar ve ulusal-devlet ilişkisi
tarihsel karşılaştırmalı bir şekilde ele alınmıştır. Tarihsel
süreç analizlerinde diyakronik bir süreç izlenmiş ve bazı
zaman dilimi analizlerinde senkronik süreçlerde analize
dahil edilmiştir.  Bu kapsamda kitap dört ana bölümden
oluşmaktadır. İlk bölümde ‘kolektif güvenlik’ paradigması
ele alınmıştır. İlgili güvenlik okumasının ortaya çıkma-
sında ulus-devlet düşüncesi epistemik ve ontolojik bir alan
sunduğu için   devlet kavramının tanımlanması ve tarihsel

--- Sayfa 14 ---
14
süreç içerisinde geçirdiği evrim detaylı bir şekilde ele alın-
mıştır.  Bu bölümde güvenlik kavramının analizi yapılmış
ve geçirdiği aşamalar ve bu aşamaların Uİ’deki İdealizm-
Realizm (1919-1950) tartışmalarındaki konumu netleştiril-
meye çalışılmıştır.
Kitabın ikinci bölümü ise diyakronik süreçler çerçeve-
sinde Uİ disiplinine yöne veren İkinci Dünya Savaşı son-
rası uluslararası sisteme yön veren ve devletlerin iç politi-
kadan bağımsız bir güvenlik politikası geliştirmesini zor-
laştıran ‘milli güvenlik’ paradigmasına odaklanmaktadır.
Kavramın ortaya çıkmasında Gelenekselcilik-Davranışsal-
cılık (1970-1980)tartışması ve 1960’larda disiplini etkileyen
Globalistlerin argümanları ekseninde çeşitli milli güvenlik
paradigması analiz edilmiştir. Bu bölümde GÇ’de a sık-
lıkla kullanılan, jeopolitika, milli güvenlik, ulusal çıkar, si-
lahlanma, silahsızlanma ve caydırma gibi kavramsal un-
surlarda analize dahil edilmiştir. Bu unsurlar özellikle gü-
venliğin evriminde kritik rol oynayan milli güvenlik anla-
yışını ortaya çıkarması nedeniyle önemlidir.
Kitabın üçüncü kısmını ise Uİ’de üçüncü büyük tartış-
ması olarak kabul edilen Pozitivist-Post Pozitivist (1970-
Günümüz)’lerin tetiklediği ‘insani güvenlik’ paradigması-
dır.  Bu bölümde  eleştirel Teorinin beslediği Kopenhag,
Galler ve Paris Ekollerinin güvenlik eksenli paradigmaları
Feminist ve İnsani Güvenlik gibi devlet dışı bir yapı içeri-
sinde sorunsalın ele alınmasını sağlamıştır. Eleştirel teori-
nin de gösterdiği gibi teori devletlerin politika olarak üret-
tikleri paradigmaların güç, güvenlik, çıkar, beka ekseninde
sistematize ettiği argümanlardır.

--- Sayfa 15 ---
15
Kitabın son bölümü olan dördüncü kısım da ise 2019
yılında yaşadığımız ve küresel ölçekte derin etkileri olan
Kovid-19 virüsünün etkisiyle insani güvenlik paradigması
çok çeşitli kuram ve yaklaşımlarla yeniden ele alınmıştır.
Bu bölüm ‘güvenliğin medikalleşmesi’yle yeni bir paradigma-
nın ortaya çıkıp çıkmadığını tartışarak sonlanmaktadır.
Güvenliğin medikalleşmesiyle ortaya çıkan çok boyutlu
tehdit dinamiklerinin hem Uİ hem de GÇ’larında etkisi ele
alınmıştır.
Çalışmanın ortaya konulmasında daha çok batı pers-
pektifli kaynaklar kullanılmıştır. Batı perspektifli kaynak-
ların kullanılmasının en önemli nedeni tezinin iki boyu-
tundan birini oluşturan Uİ ve GÇ’nin batı kaynaklı olma-
sıyla doğrudan bağlantılıdır. İlk Uİ kürsünün Galler’de ku-
rulması, ilk büyük kuramsal tartışmanın burada doğması;
güvenlik kavramının Birinci Dünya Savaşı sonrası siyasal
ortam içerisinde tanımlanması ve bu kapsamda entelektüel
görüşlerle şekillenmesi nedeniyle çalışmada da batı pers-
pektifli bir anlayışın ortaya konulmasına neden olmuştur.
Kitapta eleştirel teoriye yer verilerek belirli bir noktada bu
sorunsal törpülenmeye çalışılmıştır.

--- Sayfa 16 ---
16

1. 1. Kolektif Güvenlik’in Temel Bileşenleri
1.1.1. Ulus-Devlet Paradigması
1990 ve sonrasından günümüze kadar gelen süreç içe-
risinde ulus-devletlerin varlığı her zaman sorgulanmış ve
neden bir böyle bir formal yapıya insanoğlunun ihtiyaç
duyduğu sorgulanmıştır. Aslında bu sorgulamalar Devlet
tanımlamasından yola çıkarak böyle bir yapının ne olduğu
ve ne aslında ne olması gerektiği noktasında ki tartışmalar-
dan oluşmaktadır. Devlet diye tasvir ettiğimiz yapı Latince
Status (durum) kelimesinden türemiştir. Fakat bu kavra-
mın modern anlamda bir Devlet vasfını taşıması ise XV.
yüzyılda  tüm dünyayı etkileyen rönesans ve 16.yüzyılda
ki reform hareketleri sonucu olmuştur. İki olayda günü-
müzde bile ulus-devlet formunu oluşturan egemenlik, ta-
nınma, sınırlara sahip olma ve kimlik gibi  sine qua non  (ol-
mazsa olmaz) öğeleri şekillendirmesi açısından önemlidir.
Modern Devlet’in 15. ve 16. yüzyılda ortaya çıkmasına
rağmen bugünkü devlet tanımlamalarının uzağında kal-
dığı açık bir olgudur. Çünkü dönemin devlet algılamala-
rında Egemenlik, bir toprak örtüsüne sahip olma ve sahip
olması gereken bir insan topluluğu olmazsa olmaz öğeler

--- Sayfa 17 ---
17
olarak kabul edilirken bugünkü devlet tanımlamalarında
bu unsurlar devletin geçirdiği transformasyon sonucu de-
ğişime maruz kalmıştır.
1517 yılında Martin Luther’in Wittenberg Katedraline
astığı 95 maddelik tezi ile başlayan başkaldırı 1618 yılında
Kıta Avrupa’sını derinden etkileyen mezhep çatışmasına
dönüşmüş bu çatışma sonrası imzalanan 1648 Westphalia
Anlaşması ile günümüz ulus-devlet formunun ilk aşaması
oluşturulmuştur.5 Westphalia Anlaşması’nın özellikle ege-
menlikle ilgili maddeleri önem arz etmektedir.6 Anlaşma
maddeleri özellikle 1555 yılında imzalanan Ausburg Ba-
rışı’nın mottosu olan “cuius regio rius religio” (kimin bölgesi
onun dini) kavramının önemi hatırlatılmış ve her moanrkın
kendi dinini yaşaması ve yaşatması hakkı tanınmıştır.7  Ay-
rıca 1648 yılına kadar Avrupa Kıtasında yapılan hemen he-
men her antlaşmanın yürürlüğe girmesinde Papa’nın ve
Vatikan’ın onayının alınması zorunlu olup anlaşma metni-
nin hazırlanması ve onaylanması sırasında  mutlaka  Kato-
lik  din  adamlarının  da  hazır  bulunması  şartı aranmak-
taydı. Fakat 1648 Westphalia Anlaşması’nın imzalanma-
sında ilk kez bu kodifikasyon şartı uygulanmamış ve an-
laşma metni kiliseden bağımsızlığını elde eden egemen
monarklar arasında imzalanmıştır. Westphalia anlaşması
ile monarklar kendi ülkelerinde kendi istedikleri dini yaşa-

5 Jacqueline Russ, Avrupa Düşüncesinin Serüveni Antik Çağlardan Günümüze Batı
Düşüncesi, (Doğu Batı Yayınları: Ankara, 2011) 110.
6 Paul Bacon, “Community, Solidarity and Late- Westphalian International Rela-
tions”, United States and Human Security, ed. Edward Newman ve Oliver Rich-
mond, 83-99, (New York, Palgrave, 2001).
7 Torbjon Knutsen, Uluslararası İlişkiler Teorisi Tarihi,  (Açılım Kitap: İstanbul,
2006) 91.

--- Sayfa 18 ---
18
yabilme özgürlüğüne kavuşurken kendi egemenlikleri al-
tındaki bölgelerde de salt kendi iradeleri ile yönetime ka-
vuşmuşlardır. Her monark kendi sınırları içerisinde yöne-
tim tipolojisini oluşturmuş kendi din adamlarını kendi oto-
riteleri altında kontrol altına almaya başlamıştır8. Böylece
ulus- devlet yapılanmasının ilk aşaması da tamamlanmış-
tır.
Ulus devleti, günümüz devlet tipolojisine dönüştüren
ve tamamlayan olay ise 1789 yılında Fransız İhtilalidir. 14
Temmuz 1789 yılında “Halkın rehberi özgürlüktür” sloga-
nıyla Paris’te Bastil Hapishanesinin basmasıyla başlayan
ayaklanmalar çok kısa bir sürede ülke geneline yayılmış ve
ayaklanmalar sonucunda İnsan ve Yurttaş Hakları Bildir-
gesi’nin yayınlanmasıyla evrensel niteliğe bürünen Fransız
İhtilali, Fransız ulusal egemenliğine dayalı bir anayasanın
hazırlanarak monarşinin yetkileri sınırlandırarak halk ta-
rafından seçilmiş bir parlamentonun yasama ve yürütme
yetkilerini monarkla paylaşmalarını öngörmekteydi. Fran-
sız İhtilalinin, ulus-devlet yapısına olan asıl etkisi ulus kav-
ramının tanımlanması ve bu benliğinin ne olduğu ve on-
dan ne anlaşılması gerektiği düşüncesini de ilk defa ortaya
çıkarmasıdır. Fransız İhtilali öncesi ulus kelimesi genel-
likle halk, zümre olarak kullanılmış ama günümüz anla-
mıyla ilk kez kullanılması Fransız İhtilali sonrası olmuştur.
1804-1805 yılları arasında Napolyon Bonapart’ın isti-
laları ile ulus kavramı günümüz Ulus terminolojisine yakın

8 Henrry Kissenger, Diplomasi, İbrahim Kurt (Çev.), (İş Bankası Yayınları: İstan-
bul, 2006).

--- Sayfa 19 ---
19
bir paradigma haline gelmiş ve bu istilalarla başlayan mil-
liyetçilik akımı her devletin Ulus terminolojisini besleyen
momentum haline gelmiştir. Almanya’yı işgal eden Fran-
sızlara karşı Alman Ulusunu besleyen Alman Milliyetçili-
ğini ve aynı yıllarda Polonya – Litvanya Birliğini işgal eden
Rusya’ya karşı Polonya Milliyetçiliğini doğmuştur.9 Bu dö-
nem itibariyle her devlet yapılanması kendisini ulus-devlet
formatında ifade etmeye çalışmış ve milliyetçilik bu forma-
tın sürdürülmesinde önemli bir faktör olmuştur10. Milliyet-
çilik özellikle çok uluslu imparatorluklar için bir tehlike
haline gelmeye başlaması 1815 düzenlemeleri sonrasında
gerçekleşmiştir.
1914-1919 arasında patlak veren Birinci Dünya Savaşı
sonrası ise bu imparatorluklar yıkılmış ve yerine ulus/mil-
let temelli devlet tipolojileri kurulmuştur. 1919’dan 1945
arası dönem ise ulus-devletler için farklı bir test süreciydi
diyebiliriz. Çünkü Birinci Dünya Savaşı sonrası ortaya çı-
kan sonuç on dört milyon insanın yaşamını kaybetmesiydi
ve bu zaman dilimine kadar pre-modern, modern ve ulus
formatında bulunan hiçbir devlet tipolojisi böyle bir sonuç
ile karşılaşmamıştı. Amerika Birleşik Devletleri (ABD) baş-
kanı Woodrow Wilson öncülüğünde mevcut ulus-devlet
yapıları arasında uluslararası örgütlenme yoluna gidilmiş
ve ilk sistematik modern uluslararası örgüt olarak kabul
edilen Milliyetler Cemiyeti (MC) ile ulus-devlet formas-
yonu dışında bir yapı denenmeye çalışılmıştır.

9 Benedict Anderson, “Hayali Cemaatler Milliyetçiliğin Kökenleri ve Yayıl-
ması”,(Metis Yayınları: İstanbul, 2009),  61.
10 Antony Giddens, The Nation State and Violence, Volume Two of A Contemporary
Crituque of Historical Materialism, (University of California Pres: Los Angeles,
1985).

--- Sayfa 20 ---
20
Cemiyetin en önemli özelliği dönemin mevcut ulus-
devlet yapılarını ortak bir platformda buluşturmak ve
ulus-devletlerin kedi aralarındaki sorunların uluslararası
hukuk normları çerçevesinde barışçıl yollarla çözülmesini
amaçlamaktaydı. Ancak ileriki bölümlerde sık sık değine-
ceğimiz Realist argümanlarında belirttiği ulus-devletlerin
Self-Help ilkesi her zaman baskın gelmiş ve ulus-devletin
yapısı gereği kendi çıkarları uğruna uluslararası hukuk
normlarını da kolay bir şekilde çiğnenebileceğini göster-
miştir. Bu dönemde MC’nin nin Ulus-devletler üzerindeki
meşruiyetini sarsan bazı önemli gelişmeler yaşanmıştır. Bu
gelişmelerden ilki 1929 yılında patlak veren tüm dünyayı
etkileyen büyük ekonomik krizin yaşanması sonucu ulus-
devletlerin kendi iç politik meselelerine dönmeleri, çünkü
bu zaman dilimine kadar ülkeler bütün enerjileri dış poli-
tika meselelerine harcamışlardı ve ekonomik sorunlar
ulus-devletlerin yönetiminde bulunan seçilmiş hükümet-
lerin iktidarlarını tehlikeye sokar hale getirmiştir.
1929 ekonomik krizinin ilk ciddi yansıması özellikle
Birinci Dünya Savaşı sonrası düzenlemelerle büyük ekono-
mik yaptırımlara maruz bırakılan ülkelerde anti demokra-
tik rejimler popüler olamaya başlamıştır. 1936 yılında İs-
panya’da patlak veren iç savaş bir anlamda anti demokra-
tik rejimlere sahip ulus-devletler ile demokratik değerlere
sahip ulus-devletleri karşı karşıya getirmiştir. 1936 yılında
patlak veren iç savaş bir anlamda İkinci Dünya Savaşı’nın
da provası niteliğinde görülmüştür. MC,  İspanya konu-
sunda bir ortak yaptım uygulayamaması ulus-devletlerin

--- Sayfa 21 ---
21
güveni sarsmış ve revizyonist bazı ulus-devletlere de cesa-
ret vermiştir.11 Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği
(SSCB) Finlandiya’yı, Japonya Mançurya’yı, İtalya Habe-
şistan’ı ve Almanya’da Avusturya’yı kolaylıkla ilhak ede-
bilmiştir. İki savaş arasında yaşanan bu süreç ulus-devlet-
lerin, başta uluslararası örgüt içerisinde olan ilişkileri ol-
mak üzere örgüt dışında ki devlet - devlet düzeyinde ki
ilişkilerine de yansımış ve Realizmin en güçlü argümanla-
rından biri olan cheating (aldatma) unsurunun yaygınlaş-
masına neden olmuştur. Realistler için devletler arasındaki
yatay ve dikey ilişkilerde aldatma vardır ve güçlü olan
devlet her zaman haklıdır. Realist argümanı savunanlar bu
noktada Charles Darwin’in Türlerin Kökeni adlı eserine
atıfta bulunurlar.12
Realistler için ulus-devlet tipolojisi yaşayan bir orga-
nizmadır ve canlılar dünyasında geçerli olan kurallar dev-
letlerarasında da geçerlidir. Darwin’e göre çevre koşulla-
rına en iyi uyum sağlayan canlının daha fazla güçlendiğini
ama doğal düzene en az uyum sağlayan canlıların ise tür-
lerinin yok olamaya mahkûm olduğunu belirtmişlerdir.
1945 sonrası ulus-devlet formasyonu çok fazla değişikliğe
uğramadı fakat 1945 öncesi konumuna nazaran önemli bir
güç elde etti. Bu dönemde ulus-devletin milli güvenlik po-
litikaları daha açık hale getirilmiş ve mili çıkarlar çerçeve-
sinde milli güvenlik politikalarının anlaşılması daha kolay
dış politika analizlerinin yapılmasını sağlamıştır. 1945 son-
rası ulus-devlet yapısı soğuk savaş sürecinden etkilenmiş-
tir. Soğuk savaşın, sıcak savaşa dönüşmemesi nedeniyle

11 Eric J. Hobsbawm, Kısa 20. Yüzyıl Aşırılıklar Çağı, (Everest Yayınları: İstanbul,
2006) 76.
12 Charles Darwin, Türlerin Kökeni, (Onur Yayınları: İstanbul, 1996) 165.

--- Sayfa 22 ---
22
Ulus-devletler arsındaki ilişkiler ortak platformlarda tartı-
şılma imkânı bulmuş ve ulus- devletler arasındaki norma-
tif ilişkiler 1945 öncesi konjonktüre göre daha sağlıklı ol-
muştur.
İkinci Dünya Savaşının bitimi arifesinde kurulan Bir-
leşmiş Milletler (BM), bu dönemde aktif rol oynamış ve se-
lefi MC’nin yaptığı diplomatik hataları tekrarlamamak için
önemli diplomasi araçları kullanmıştır. 1945 sonrası dö-
nem aynı zamanda uluslararası örgütlenmeler için de altın
bir yıl olmuş hemen hemen her alanda ulus-devletler ara-
sında organizasyonlar görülmüştür. Fakat bu dönemde
uluslararası örgütlenme çabaları artsa da soğuk savaş orta-
mının yaratmış olduğu güvenlik bunalımı ulus-devletleri
kendi güç ve çıkarları çerçevesinde dış politikalarını oluş-
turmaya itmiştir. Soğuk savaş dönemindeki teknolojik ge-
lişmeler Westphalian anlamda ulus-devletin sınırlarının
geçirgenliği sorunu gündeme gelmiş bu dönemdeki ulus-
devlet tartışmaları daha çok bu perspektifte olmuştur.
John Herz’in 1957 yılında World Politics’te çıkan “Ka-
rasal Devletin Yükselişi ve Çöküşü” isimli makalesinde 1945’e
kadar karasal devletin varlığını sürdürdüğü ve kendi sınır-
ları içerisinde de kendi politik, askeri ve ekonomik statü-
sünü güvenli bir şekilde sürdürdüğü belirtmiş fakat 1945
savaş teknolojisinin muazzam bir boyuta ulaşması ile atom
ve nükleer güç sayesinde karasal devletin artık çöküşe geç-
tiğini ve bundan sonraki kontrol mekanizmasının ancak
kara, hava ve deniz ülkeselliğinin korunmasıyla elde edile-
bileceğini belirtmiştir.13 Soğuk savaş döneminde ki Ulus-

13 Herz John, “Rise and Demise of The Territorial State”, World Politics 9/4(1957)
473-93.

--- Sayfa 23 ---
23
devletlerin en büyük korkusu, Westphalian anlamdaki sı-
nırları anlamsız kılan füze teknolojisinin Schumpeter-vari
bir yaratıcı yıkımın oluşturacağı kaostu.
Dönemin ulus-devletleri bu kaos ortamının oluşma-
ması için kendi aralarında ve hatta kendi üst yapıları üze-
rinde örgütlenme biçimlerine gitmişler ve bu süreci ulus-
devletlerin ortak platformda buluştuğu ama bir o kadarda
kamplaşmanın en şiddetli olduğu sistemde bekalarını sağ-
lamışlardır. SSCB liderliğinde Varşova Paktı kurulurken,
ABD liderliğinde Kuzey Atlantik Anlaşması Örgütü
(NATO) kurulmuştur. İki farklı siyasi görüşün askeri
kamplaşması göreceli anlamda da olsa ulus-devletlerin
kendilerini daha güvende hissetmelerini sağlamış ve ulus-
devlet tipolojisi varlığını koruyabilmiştir. 1960’lı yıllarda
yaşanan dekolonizasyon süreci yeni ve bir o kadar da yö-
netişim anlamında zayıf ulus-devletler ortaya çıkmıştır. Bu
devletlerin çoğu alt yapı ve üst yapılarının sağlam bir te-
mele sahip olamaması nedeniyle bağımsızlıklarını kazan-
malarına rağmen etkin bir dış politika gösterememişlerdir.
Kendi seslerinin daha fazla uluslararası arenada çıka-
bilmesi için Bağlantısızlar Hareketi adında oluşuma git-
mişlerdir. Doğu ve Batı Bloğuna girmeyip kendi kaderle-
rini tayin etmek isteyen bu yeni uluslar 1990’lara kadar
SSCB’nin önemli desteğini görmüşler ve dış politikalarını
üzeri kapalı bir şekilde SSCB yanlısı izlemişlerdir.14 Şüphe-
siz Bağlantısızların SSCB yanlısı bir politika izlemesinde
tarihsel süreçlerinde Batının yarattığı hayal kırıklıklarının
da önemli bir payı vardır. 1990’lı yıllara gelindiğinde Batı
bu devletlerin çoğunu Başarısız Devlet olarak nitelendirecek

14 Oral Sander, Siyasi Tarih 1918-1994, (İmge Kitabevi: Ankara, 2005) 291.

--- Sayfa 24 ---
24
ve kendi değer yarılarına göre bu devletleri transformas-
yona tabii tutacaktır. Batı transformasyon kalıplarına uy-
mayan başarısız ülkeler Haydut Devletler olarak pejoratif
nitelemeye maruz bırakılacaktır. 1980 -1990 arası dönem
ulus-devlet yapılanması ciddi bir tehdit almadı ve 1990’da
komünizmin çökmesine kadar istikrarını sürdürdü.
Fakat 1990 ve sonrası yapı ulus-devlet formatının eleş-
tirildiği ve Ulus-devlet tipolojinsin çökeceği konusundaki
argümanların yaygınlık kazandığı yıl olması bakımından
önem arz etmektedir. 1990’ları ulus- Devlet için değişmeye
zorlayana şartlar diğer yüzyıldaki tehdit ve tehlikeye göre
daha karmaşık, daha çeşitli ve daha fazla meydan okuyan
bir özelliğe sahipti. 1990’da komünizm çökmesi sonucu
Beş Orta Asya Ülkesi (Türkmenistan, Özbekistan, Tacikis-
tan, Kırgızistan ve Kazakistan), üç Kafkasya ülkesi (Azer-
baycan, Ermenistan ve Gürcistan), iki Doğu Avrupa ülke-
sinin (Ukrayna ve Belarus) doğmasına neden olmuş ve bir
gecede bu devletler bağımsızlıklarını ilan edip kendi Ulus-
devletlerini kurduklarını deklare etmişlerdir.
Francis Fukuyama 1990 yazdığı ‘Tarihin Sonu ve Son İn-
san’ isimli eserinde Liberalizmin bir zafer kazandığını ve
liberalizmin geçen yüzyılda Faşizm ve Komünizm tarafın-
dan meydan okumaya tabii tutulduğunu belirtmiş ve libe-
ralizmin de bu iki meydan okumadan galip çıktığını belir-
terek tarih sonunun liberalizmin zaferi ile sonuçlandığını
belirtmiştir.15 Ulus-devlet yapıları komünizmin çökmesiyle
liberal değerler çerçevesinde kendilerini dönüştürmek zo-
runda kalmışlardır. Çünkü dönemin konjonktürü gereği

15 Francis Fukuyama,  The End of History and the Last Man, (Harper Perennial:
New York, 1990), 85.

--- Sayfa 25 ---
25
ancak liberal devletlerin huzur, refah ve güvenliğe ulaşabi-
leceği fikri empoze edilmeye çalışılmıştır. Özellikle yeni
ulus-devletlerin ortaya çıktığı bu dönemde başta ABD ol-
mak üzere 1991 Maastricht Anlaşması ile Birlik statüsüne
kavuşan ve Supra-nasyonel bir kimliğe bürünen Avrupa
Birliği modeli sunulmuş ve yeni ulus-devletlerin transfor-
masyonunda liberal değerlerin sine qua non olduğu benim-
setilmiştir.16
Yeni kurulan Ulus-devletler için bu tür modeller öne
sürülse de bu dönemde mevcut ulus-devletlerin varlığını
sürdürmesine yönelik önemli tehditlerde almıştır. Bu teh-
ditlerin başında ve beklide en önemlisi Küreselleşmedir.
Küreselleşme, sosyal bilimler içerisindeki en muğlak kav-
ramlardan birini temsil etmektedir. Henüz tam ve herkesin
üzerinde anlaşabileceği bir tanımının olmamasına rağmen
ulus-devletin Westphalian kalıplarını tamamıyla olumsuz
etkileyen bu süreç tek başına analize konu edilebilecek ka-
dar önem arz etmedir. 1990’lardan sora ulus-devlet yapı-
sını en çok tehdit eden ve onu sürekli dönüşüme sürükle-
meye mecbur bırakan Küreselleşme; sermayenin, bilginin,
teknolojinin, işgücünün sınırlara bağlı kalmadan mobilite-
sini sağlanması olarak genel geçer bir tanımı yapılabilmek-
tedir. Ancak bu tanım dahi küreselleşmenin ulaştığı boyut-
ları anlatmakta yetersiz kalmakta ve bu durum küresel-
leşme kavramının anlaşılıp ulus-devlet merkezli bir anali-
zinin yapılmasını zorlaştırmaktadır.
1990’dan sonra özellikle liberalizmi katı şekilde savu-
nan ulus-devletler serbest piyasa ekonomisinin oluşması

16 Gregory Elliott, Tarihin Sonları Marx, Fukuyama, Hobsbawm, Anderson,
(Versus Yayınları: İstanbul, 2010).

--- Sayfa 26 ---
26
ve küresel sermayenin sınırlamalara maruz kalmadan do-
laşımını sağlaması için minimal devlet prototipini sun-
maya başlamıştır. Ancak 1929 ekonomik krizine kadar uy-
gulanan bu model güven vermemekteydi. Çünkü minimal
devlet anlayışı 1990’lardan sonrada uygulanabilecek bir
konjonktüre sahip değildi.  Ancak bu yapı içerisinde eski
komünist Ulus-devletlerin transformasyonunda uygula-
nacak Şok terapi politikaları minimal devletin yaygınlık
kazanmasında zemin oluşturacaktı. Fakat beklenen olmadı
ve 1997 yılında Doğu Asya da patlak veren Asya Krizi ve
1998’de Rusya meydana gelen ekonomik krizle Minimal
Devlet anlayışı popülerliğini kaybetmeye başlamıştır. Ser-
best piyasa ekonomisine geçiş politikalarının başarısızlı-
ğını göstermiş ve Ulus-devletin denetleme ve kontrol gö-
revlerinin aşılmaması gerektiği fikri tekerrür etmiştir.17
Küreselleşmenin ulus-devleti tehdit ettiği bir noktada
bu dönemde kimlik ve etnisite kavramlarının zirve yapma-
sıdır. Bilgiye hızlı ulaşım sayesinde insanlar kendi belikle-
rini daha yakından tanımaya başlamışlar ve bu tanımlama
sayesinde kendilerini bağlı bulundukları ulus içerisindeki
aidiyet bağlarını sorgular hale gelmişlerdir. Bu durum aynı
zamanda Glokalikasyon kavramının da doğmasına neden
olmuştur. 1992’de Yugoslavya ve Çekoslovakya’nın da-
ğılma sürecinin başlaması ve bu sürecin kanlı savaşlarla
geçekleşmesi diğer ulus-devletlerin de dikkatini çekmiş ve
ulus-devletleri 1789’dan sonra tehdit eden mikro milliyet-
çilik konusunda önlem almaya itmiştir. Bu dönemde mikro

17 John Stinglitz, Küreselleşme Büyük Hayal Kırıklığı, (Plan B Yayıncılık: İstanbul,
2002), 74.

--- Sayfa 27 ---
27
milliyetçilik çok kısa bir sürede ayrılıkçı hareketlere dö-
nüşme potansiyeli göstermiş ve ulus-devletler kimlikleri
yerine kendi kimliklerinin temel alındığı bir Ulus-devlet
yapısı kurmak isteyen zümreler dünyanın hemen her ye-
rinde ortaya çıkmıştır.18 Rusya’da Çeçenistan Direniş Or-
dusu, İran, Irak, Suriye ve Türkiye’yi kapsayan terör ör-
gütü yapılanması Kürdistan İşçi Partisi (PKK) ve Lüb-
nan’da Hizbullah gibi paramiliter yapılar ortaya çıkmıştır.
Ulus-devletleri ilgilendiren konuların bir diğer ise ba-
şarısız devlet sorunsalıydı. Başarısız devlet sorunu
1990’lardan sonra özellikle Orta Doğu ve Afrika’daki dev-
letlerin tanımlanmasında ve bu devletlerin Liberal trans-
formasyona direnç göstermeleri nedeniyle bir pejoratif ni-
telendirmedir. Bu devlet tipolojisinin genel bir analizinin
yapıldığında, alt yapı ve üst yapılarının eksik olduğu ve
evrensel çoğu değerin basit klan/aşiret yapılanmasında ko-
laylıkla eridiğini söyleyebiliriz. Özellikle başarısız devlet-
lerin, çok parçalı bir nüfus yapısına sahiptir ve bu durum
bu tipolojideki devletlerin ulus olma vasfını taşımada zor-
luklarla karşılaşmaktadır. Ayrıca bu ülkelerde liberal
transformasyon süreci iç savaşlara neden olmuş ve zaten
ekonomik olarak geri olan devletler iyice zayıflamış ve
çoğu ülke savaş lordlarının/diktatörlerin denetimine gir-
miştir. Başarısız Devletlerin oluşumunda batılı ulus- dev-
letlerin de önemli rolü vardır.19

18 Hobsbawm J. E., “Nations and Nationalism since 1780 Programe, Myth, Rea-
lity”, Cambridge Universıty Press, UK, 1992, 35.
19 Henry Kissenger, Dünya Düzeni, 2. bs. (İstanbul: Boyner Yayınları, 2014).

--- Sayfa 28 ---
28
18.yüzyılda da batılı devletlerin sanayi devrimine geç-
meleri ekonomilerinde kol gücünden makine gücüne geç-
melerini sağlamış ve bu durum seri üretime neden olmuş-
tur. Seri üretim tarzında üretilen mamulün maliyetini dü-
şürebilmek için daha fazla ürün piyasaya sunan devletler
Pazar arayışına girmişler ve aynı zamanda da girdikleri pa-
zarda uzun dönemli tutunabilmek içinde cevheri geniş
hammaddelere sahip olmak istemiştir. Vladimir İ. Lenin,
‘Emperyalizm: Kapitalizmin En Yüksek Aşaması’ isimli kita-
bında kapitalizmin bu noktada başladığını ve hammadde
kaynaklarına sahip olma yarışının da Emperyalizme neden
olduğunu belirtmiştir.20 Özellikle batının kendisine pazar
bulma yarışının bu ülkeleri sömürüye dayandığını ve ka-
pitalizmin dünya siyasal tarihinde proleter bir devrimle yı-
kılamadığı müddetçe kendisine hayat sahası bulmaya de-
vam edeceğini söylemiştir.
Bağımsızlığına yeni kavuşan devletler Birinci Dünya
Savaşı sonrasında manda ve himaye yönetim rejimleri al-
tında varlıklarını sürdürdüler fakat iki savaş arası dö-
nemde bu devletlerin bağımsız ve kendilerine özgü bir si-
yasal formla yönetilmesine engel oldu. Çünkü bu devletle-
rin bir çoğu Birinci Dünya Savaşından yenik çıkan devlet-
lerin revizyonist politikalarının tehdidi altındaydı. Fakat
1945 sonrası yapıda iki kurup arasındaki alan kazanma
mücadelesini iyi kullanmışlar ve 1960’lı yıllarda dekoloni-
zasyon süreci ile Birleşmiş Milletler (BM) bünyesinde üye
olabilmişler ve tarihlerinde ilk defa uluslararası arenada
eski sömürge devletleri ile eşit siyasal statüye kavuşabil-

20 Valdmir İ. Lenin, Emperyalizm: Kapitalizmin en Yüksek Aşaması, (Evrensel Basım
Yayım: İstanbul, 2001) s. 54.

--- Sayfa 29 ---
29
mişlerdir. Fakat BM’lere üye olmaları bu devletlerin ulus-
lararası arenadaki seslerinin çıkmasında yeterli olmadı
çünkü iki yüz yıldır alt ve üst yapıları sistematik bir şekilde
sömürülmüş ve bu nedenle yönetişim konusunda eksiklik-
leri bariz şekilde belli olmaya başlamıştır.
Bu nedenle 1961 yılında Bağlantısızlar Hareketini kur-
muşlar ve iki kutuplu dünyaya alternatif olabilecek bir
yapı oluşturmuşlardır. 1990’lara kadar yapılanma üstü ka-
palıda olsa SSCB yanlısı bir politika izlemiştir. Bunda özel-
likle komünist ideolojinin sömürü karşıtı argümanlar sun-
ması ve batının yarattığı hayal kırıklıkları önemli bir rol oy-
namıştır. 1990’larda komünizmin çökmesiyle bu hareket li-
beralizmle karşı karşıya gelmiş ve liberalizmin meydan
okumasıyla karşıkarşıya kalmıştır. Çünkü bu dönemde ko-
münizmin çökmesiyle Huntington-vari bir demokrasi ha-
reketleri yaygınlaşmış ve liberalizm komünizm sonrası sis-
teme entegre olmaya çalışan ülkelere tek reçete olarak su-
nulmuştur.21 Fakat liberal politikaların iyi analiz edilme-
den bu tür devletlere entegre edilmeye çalışılması bu ülke-
lerde çeşitli sorunlara neden olmuştur. Çoğu ülkenin refah
seviyesinin ve daha demokratik değerlerle yönetilmesi
beklenirken tam tersi bir etki göstermiş iç savaşların çık-
masına neden olmuş ve bu ülkelerin çoğunun diktatör re-
jimleriyle yönetilmesine neden olmuştur. Batılı ulus-dev-
letler bir anlamda kendi Frankenstein’nı yaratmıştır.
1990’larda ulus-devletler özellikle başarısız devletler
ve bu devletlerden gelebilecek terörizm, göç, mülteci so-
runu, sınır aşan suçlarla mücadele gibi konulara odaklana-
cak ve kendilerini bu noktada dönüşüme tabi tutmuşlardır.

21 Samuel Huntington, Üçüncü Dalga Geç 20.yy da Demokratikleşme, (Kilit Yayı-
nevi: Ankara, 2011). 204.

--- Sayfa 30 ---
30
Analizin çıkış noktası da aslında burada başlamaktadır.
Uluslararası ilişkiler için ulus-devlet başlıca analiz birimi-
dir ve dış politika analizlerinin önemli bir kısmı Ulus-dev-
let düzeyinde yapılmaktadır. Ulus-devletin varlığının sor-
gulanması diğer sosyal bilimlerde olduğu gibi Uluslararası
ilişkiler disiplininde de önem arz etmektedir. Çünkü
Uİ’nin primitif anlamdaki tanımında uluslararasındaki iliş-
kileri düzenleyen ve açıklamaya çalışan bir sosyal bilimdir.
Fakat günümüzün koşulları gereği artık ulus-devletler
arasındaki ilişkiler tek boyutlu kalmakta ve günümüzde sı-
radan herhangi bir kişi bile ulus-devlet karşısındaki ilişkisi
analizlere konu olabilmektedir.  Uluslararası İlişkiler için
Ulus-devletin varlığını ve temel aktör olma vasfını sürdür-
mesine neden olan ve analizimizin de çerçevesini oluştu-
ran bir diğer önemli unsur GÇ’larının gelişmesidir.  GÇ,
Uİ’yi oluşturan alt disiplinlerden biri olup literatürün ve
terminolojinin evriminde önemli katkıları olmuştur. Gü-
nümüzde dahi GÇ, uluslararasındaki ilişkilerin analizle-
rinde başvurulan önemli referans noktalarını oluşturmak-
tadır.

1. 1. 2. Güvenlik Kavramı
Günümüz insanoğlunun olmazsa olmaz ihtiyaçların-
dan biri olan güvenlik, ilk insanın varlığından itibaren her
zaman aranan ve sert yaşam mücadelesinin sağlanmasında
önemli bir öğe olarak varlığını sürdürebilmeyi başarabil-
miştir.22 Bu durumdan dolayı güvenlik arayışı dolaylı yol-
dan da olsa hem doğa bilimcileri hem de sosyal bilimciler

22 Bilal Karabulut, Güvenlik :Küreselleşme Sürecinde Güvenliği Yeniden Düşün-
mek, (Barış Kitap: Ankara, 2011), 7.

--- Sayfa 31 ---
31
tarafından incelenmeye değer bulunan kavram olarak var-
lığını sürdürmüştür. Fakat bizim için güvenliği önemli kı-
lan unsur epistemolojik ve ontolojik anlamda bir disiplin
türü olan Uluslararası İlişkilerin kendi rüştünü diğer sos-
yal bilimlere karşı ispat etmesinde önemli bir kavram ol-
duğu gerçeğidir. Güvenlik çalışmaları Uluslararası İlişkiler
disiplinin sadece kendine özgü literatürünün gelişmesine
katkısı olmamış aynı zamanda güvenlik çalışmalarının çe-
şitlenmesiyle disiplinin multi-disiplin haline gelmesine de
vesile olmuştur.
Güvenlik çalışmalarının başlangıç noktası öncelikle
Güvenlik kavramının tanımlanmasıyla başlar. Güvenlik
kavramı sözlük anlamı olarak en genel biçimde tehditler-
den, korkularda ve tehlikelerden uzak olma anlamına gel-
mektedir.23 Bir diğer anlamda güvenlik, tehdit veya tehlike
durumunun minimum düzeyde olmasıdır. Fakat bu tehdit
veya tehlike durumunu oluşturan bir çok dinamik sürekli
değişmekte ve verdiği zarar kapasitesi sürekli olarak dev-
letleri yeni güvenli ortam oluşturmaya zorlamaktadır. Bu
tehditler, HIV/AIDS gibi salgın hastalıklar ile çevrenin tah-
rip edilmesinden, daha kolay şekilde güvenlik kaygılarıyla
ilişkilendirilen terörizm, devletler arası silahlı çatışma gibi
doğrudan şiddet türlerine kadar uzanan geniş bir yelpa-
zeye yayılmıştır.24
Devletlerin karşılaşmış olduğu tehdit dinamikleri çe-
şitlendikçe güvenlik konusunda öngörülebilirliği sağmak
için strateji, jeopolitika, karar vericilik, ve gayri nizami

23 Bilal Karabulut, “Güvenlik”,  8.
24 Alan Collins, “Giriş: Güvenlik Çalışmaları Nedir?”, Çağdaş Güvenlik Çalış-
maları, ed. Alan Collins, (Uluslararası İlişkiler Kütüphanesi, İstanbul, 2017) 2.

--- Sayfa 32 ---
32
harp gibi çok çeşitli konuları içeren GÇ ortaya çıkmıştır.
1990’lı yıllara kadar GÇ devlet merkezli olurken,  savaş, ba-
rış, ulus, egemenlik, sınıfsal yapı, cinsiyet ve göç gibi ko-
nular devlet dışı bir karakterde şekillenmiştir. Bu durum
GÇ’larının Uİ’nin sahip olduğu siyasi ve teorik bakış açıla-
rından bağımsız ve kopuk bir şekilde hareket edemeyece-
ğini göstermiştir. Uİ’de ulus-devlet için ortaya konulan ar-
gümanlar aynı zamanda GÇ yön veren paradigmaları da
şekillendirmiştir. Bu paradigmalar devletler arası güç iliş-
kileri sonucu şekillenmiştir. Güçlüler, misyonlarını baskıcı
ve diktatoryal olarak değil de, sadece ‘hegemonik’ olarak
gördükleri; bir başka deyişle, önderliklerini kendi çıkarla-
rından ziyade evrensel ve genel çıkarların hizmetindeymiş
gibi tanıtabildikleri ve zayıfların önderliklerini rıza ile ka-
bul etmelerini sağlayabildikleri takdirde ise, baskınlıkla-
rını kanıtlamak için kuvvete başvurmak zorunda kalabil-
mektedir.25 GÇ’nin ana damarını oluşturan kolektif, milli
ve insani güvenlik paradigmaları ulus-devletin mevcudi-
yetini sürdürmek adına öncelikle güven altına alınacak bir
nesneye odaklanmaktadır. Daha sonra paradigmalarının
gelişimi ve çeşitli alt güvenlik okumalarına ayrılması ise
kendisine konu olan nesne için politika üretmekle şekillen-
mektedir.
Teorilerde güvenlik bu biçimde oluşturulmaya çalı-
şılsa da aslında bu durum güvenlik çalışmalarının bel ke-
miğini oluşturan ve güvenlik analizini kolaylaştıran “Ki-
min Güvenliği, Ne İçin, Kime Karşı, Nasıl” sorularda da yanıt

25 Aktaran Burcu Bostanoğlu ve  Mehmet Akif Okur, Uluslararası İlişkilerde Eleş-
tirel Kuram Hegemonya- Medeniyetler ve Robert W. Cox (İmge Kitabevi: Ankara,
2009), 31.

--- Sayfa 33 ---
33
aranmaktadır. Bu nedenle tek ve ortak bir güvenlik tanım-
laması yapmak zordur. Bunu kavramadan, yani sadece her
yer ve zamanda kullanılacak genel bir güvenlik anlayışı ya
kendi teorik yaklaşımını saklar veya daha kötüsü bu teorik
yaklaşımın farkında olmayan bir anlayışa sahip olduğunu
gösterir.

1. 2. Kolektif Güvenlik’in Kuramsal Bileşenleri
1. 2. 1. İdealizm ve Güvenlik Kuramı
28 Haziran 1914 tarihinde Avusturya - Macaristan ve-
liahdı Arşidük Francois Ferdinand’ın, Sırp milliyetçi Gav-
rilo Princip tarafından suikast sonucu öldürülmesiyle baş-
layan ve 11 Kasım 1918 tarihinde Almanya’nın ateşkes ant-
laşmasını kabul etmesiyle fiilen son bulan Birinci Dünya
Savaşı, insanoğlunun daha önceki yaşam tecrübesinde hiç
şahit olmadığı felaketlerin savaşıdır. 14 milyon insan yaşa-
mını kaybetmiş ve dönemin önemli güç merkezleri olan
Avusturya – Macaristan, Osmanlı İmparatorluğu gibi dev-
letler tarihten silinmiştir. Birinci Dünya Savaşı’nın yarattığı
korku ve endişe ortamı insanoğlunun kendi varlığının ne-
denselliğini sorgulamaya başlamasına neden olmuş ve
beklide 1648 ve 1815 düzenlemeleri sonrası ilk kez evrensel
barış söylemleri zirve yapmaya başlamıştır. Evrensel Barış
söylemleri başta Avrupa olmak üzere dönemin en önemli
gücü haline gelen Amerika Birleşik Devletleri’nde önemli
taraftar bulmuş ve daimi sağlanabilmesi için gereken ente-
lektüel alt yapının araştırılması dönemin güvenlik çalışma-
larına damga vurmuştur.

--- Sayfa 34 ---
34
Birinci Dünya Savaşının itilaf devletleri lehine bitme-
sini sağlayan ABD, savaş sonrası uluslararası siyasal yapı-
nın bir daha büyük bir çatışma ortamına girmemesi için
başkanı Woodrow Wilson tarafından deklare edilen 14
Madde/İlke’yi duyurmuştur. İlgili maddelerle ABD, gizli
anlaşmaların yasaklanması, self determinasyon ilkesi,
manda ve himaye yönetim biçimleri, kamuoyunun dahil
olduğu bir diplomasi ve uluslararası örgütlerin önemini
anlatan ilkelerde istikrarlı ve sistematik barışın nasıl sağla-
nacağı konusunda bir devletlerin de uymasını beklediği
standartlar oluşturmaya çalışmıştır.  Bu dönemde güvenlik
çalışmalarına damga vuran en önemli konu, daimi barışın
nasıl tesis edileceği üzerineydi ve bu kapsamda 10 Ocak
1920’de İsviçre’de Milletler Cemiyetinin kurulmasıyla sü-
reçte belirli bir aşama kaydedileceği düşünülüyordu. Mil-
letler Cemiyetinin kuruluş misakına baktığımız zaman şu
maddeler dönemin güvenlik kaygısını anlatması bakımın-
dan önem arz etmektedir:

“Cemiyete üye kabulü Genel Kurulun üçte iki çoğunluğu-
nun kararıyla olacaktı (Madde 1).
Cemiyet, bir Genel Kurul, bir Konsey ve bunlara yardım
eden bir sürekli Sekreterlikten oluşacaktı (Madde 2).
Cemiyet üyeleri, barışın sürekliliğini sağlamak için, ulusal
silahların en düşük bir düzeye indirilmesi zorunluluğunu kabul
ediyorlardı (Madde 8).
Cemiyet, üyeleri arasındaki çıkacak anlaşmazlıklarda ha-
kemlik yapabilecek ya da bunları Konsey'de inceleyecekti (Madde
12).

--- Sayfa 35 ---
35
Barışın sürekliliğini sağlayan hakemlik antlaşmaları gibi
uluslararası yükümlülükler ve Monroe Doktrini gibi bölgesel an-
laşmalar, bu sözleşme'nin hiçbir hükmüyle bağdaşmaz sayılma-
yacaktı (Madde 21).
Savaştan sonra bağımsızlığına kavuşan ve kendi kendilerini
yönetme yeteneğinden henüz yoksun halkların oturduğu ülke-
lere, kendi kendilerini yönetmeye yetenekli olacakları zamana ka-
dar, cemiyet adına yönetimlerine bir mandater seçilebilecekti
(Madde 22).”26

Milletler Cemiyeti’nin kuruluş misakındaki bu mad-
deler örgütün kalıcı bir dünya barışı sağlamaya yönelik
adımlarını göstermesi bakımından önemlidir. Fakat döne-
min siyasal yapısı daimi barışın sağlanabilmesi için çok ta-
raflı başka sözleşmelere de ihtiyaç duymuştur.
1922 yılında Londra ve Washington deniz silahsız-
lanma sözleşmeleri hayata geçirilmiş ve ayrıca aynı yılında
MC çatısı altında Uluslararası Sürekli Adalet Divanı kurul-
muştur. Özellikle bu divanın amacı kalıcı barışın önündeki
tehlikeleri uluslararası normlar çerçevesinde uygulanma-
sını gözetmesi Milletler Cemiyeti’nin caydırıcılık gücüne
önemli bir katkı sağlamıştır. 1924 Davies Planı ( Almanya
ve Fransa arasında ki tazminat meselesinin çözülmesi),
1925 Cenevre Protokolü (Boğucu, zehirleyici ve benzer
gazların ve bakteriyolojik araçların savaşta kullanımının
yasaklanmasına ilişkin protokol), 1925 Lacorno Antlaşması
(Fransa, Almanya ve Belçika arasında ki sınır sorunlarının

26 http://avalon.law.yale.edu/20th_century/leagcov.asp, (Erişim Ta-
rihi:01.09.2011).

--- Sayfa 36 ---
36
çözülmesi), 1928 Briand-Kellog Paktı ( luslararası Mücade-
lede savaşa başvurulmasını yasaklayan antlaşma), 1929
Litvonov Protokolü (SSCB’nin komşularıyla yaptığı an-
laşma olup savaşın dış politik amaç için bir araç olarak kul-
lanılmasını yasaklayan belge) ve 1929 Young Planı (Al-
manya’nın itilaf devletlerine olan borcunun ABD gözetimi
altında yeniden gözden geçirilmesi) ile bu dönemdeki da-
imi barışın sağlanmasında önemli katkılar sağlamışlardır.
Şüphesiz bu anlaşmaların ortaya çıkmasında dönemin
siyasetçilerini etkileyen önemli entelektüel alt yapıda mev-
cuttu. Bu dönemin barış ve çatışmasızlık ortamında rol oy-
nayan kurumların entelektüel arka planı, daha önceki yüz-
yıllarda Hollanda ve Prusya’da  ortaya konulan düşünce-
lerle şekillenmiştir. Günümüz modern uluslararası huku-
kun kurucu babası olarak kabul edilen Hollandalı Hugo
Grotius, Savaş ve Barış Hukuku adlı eserinde savaşı ulusla-
rarası toplumun doğal durumunun bir parçası olarak su-
nar.27 Onun görüşüne göre devletlerarasında savaşa yol aç-
mayacak hiçbir anlaşmazlık yoktur. Savaş durumunun ya-
nında barış durumu da vardır. Savaş uluslararası ilişkilerin
doğal bir parçası olduğu için savaş durumu devletlerarası
ilişkileri düzenleyen kuralların olması değildir. Grotius
için savaş durumu da, barış durumu gibi kurallara tabidir.
Grotius, devletlerin savaşa ancak bir haklı sebep (meşru
müdafaa) halinde başvurulmasını kabul eder.28 Bu dö-
nemde uluslararası deniz taşımacılığını düzenleyen sözleş-
melere ilham kaynağı olan ve Grotius’un bir diğer önemli

27 Aktaran H. Williams ve T. Evans, Uluslararası İlişkiler ve Siyaset Teorisi Üzerine
Bir Derleme, (Phonix Yayınları: Ankara, 2007) 121.
28 Aktaran H. Williams ve T. Evans, “Uluslararası İlişkiler ve Siyaset Teorisi”,
121.

--- Sayfa 37 ---
37
eseri ‘Denizlerin Serbestliği’’dir.  Açık denizlerin hiçbir
devletin tekelinde olmaması gerektiğini belirtmekte ve
devletlerin açık denizlerin serbest kullanılmasını sağlaya-
cak normlarla düzenin ve istikrarın sağlanabileceği bu
eserde vurgulanmıştır.
Birinci Dünya Savaşı sonrası ebedi barışı arayanların
belki de en önemli referans kaynağı Prusyalı Immanuel
Kant olmuştur. Kant’ın “Daimi Barış” adlı eserine baktığı-
mızda aslında Wilson’un Milletler Cemiyetini kurma felse-
fesini kolaylıkla anlayabiliriz.29 Kant’a göre uluslararası
düzeyde uyum sağlanmadığı sürece, devletlerin iç politi-
kalarıyla ilgili sorunların tam olarak çözümlenmesi müm-
kün olmayacaktır. Uluslararası düzeyde uyumu sağlamak
amacıyla bir dizi kurallara dayalı olan bir barış önermekte-
dir.30  Bu kurallar, devletler için hukuki yükümlülükler ol-
mamakla birlikte, ancak ciddi olarak barış amacı edinen
devletler için ahlaki yükümlülük teşkil eden kurallardır.
Kant uluslararası barış ortamına, güçlerin ayrımı ilkesine
bağlı cumhuriyetlerin kurulmasının katkıda bulunacağına
inanmaktadır. Bu devletler barış yönelik federasyonlar
oluşturacaklardır.
Bu federasyonlar diğer devletlerden gelecek olan ziya-
retçilere hoşgörülü davranacaklar ve bir tür dünya vatan-
daşlığını tanımlayacak haklar gelişecektir. Kant, dünya ta-
rihinin dinamiklerinin, ticaret ve savaşın, devletleri barışa

29 Aktaran David  Tannenbaum ve D.  Schultz, Siyasi Düşünce Tarihi Filozoflar ve
Fikirleri,  (Adres Yayınları: Ankara, 2006), 348-353.
30 Aktaran David Tannenbaum ve D. Schultz, “Siyasi Düşünce Tarihi Filozoflar”,
349.

--- Sayfa 38 ---
38
yönelteceğini düşünmektedir. Kant daimî barışın sağlan-
ması için altı ana madde saymış ve ayrıca bu maddelere ek
olarak olmazsa olmaz üç madde eklemiştir.

 “1. İlerde bozulması düşünülen gizli barış anlaşmaları ya-
saklanmalıdır.
2. Hiçbir devletin başka bir devletin toprağını ilhak edecek uygu-
lamalara girişmemelidir.
3. Savaş durumunda kullanılan daimi ordular kademeli
olarak kaldırılmalıdır.
4. Devletlerin birbirleriyle rekabette diğer devleti saf dışı bı-
rakmak için uygulanan iç borçlanma ortadan kaldırılmalıdır.
5. Hiçbir devlet başka bir devletin iç işlerine ve anayasal ku-
rumlarının işleyişine müdahil olmamalıdır.
6. Devletler birbirlerinin güveninin sarsacak hamle ve giri-
şimlerde bulunmamalıdır.
Kant’ın bu maddelere ek olarak belirttiği diğer olmazsa ol-
maz koşullar ise;
1. Her devlet cumhuriyetçi bir anayasa ile yönetilmelidir.
2. Uluslararası normlar bağımsız devletlerden oluşan bir
federasyonu temel alacaktır.
3. Evrensel Vatandaş (Kozmopolitizm) düşüncesi yaygın-
laştırılmalıdır.”31

31 Aktaran H. Williams ve T. Evans, “Uluslararası İlişkiler ve Siyaset Teorisi”,
166-178.

--- Sayfa 39 ---
39
Kant’ın bu ilkleri 1920 yılında kurulan Milletler Cemi-
yeti ile hayata geçirilmeye çalışılmıştır. ABD başkanı Wil-
son’un uygulamaya çalıştığı bir önemli kavram ise kolektif
güvenlik kavramıdır. Wilson’a göre Birinci Dünya Savaşı
gibi bir trajedinin bir daha yaşanmaması için devletlerara-
sında kurulacak askeri veya siyasi rejimlerin, devletlerin
belli çıkarlar çerçevesinde bir araya gelmelerini vesile ol-
masını sağlamakla birlikte aynı zamanda da savaşın çık-
masına neden olan eski güç dengesi yaklaşımlarını (1648
ve 1815) ortadan kaldıracak ve barışçıl bir dünya düzeninin
kurulmasına öncülük ederek savaşları imkânsız kılacak-
tır.32 Wilson her ne kadar dönemin dış politika paradigma-
larında haklı olduğunu kanıtlamaya çalışsa da ilerleyen
dönemlerde yanıldığını çok acı bir tablo karşısında anlaya-
caktır.

1. 2. 2. Realizm ve Güvenlik Kuramı
Birinci Dünya Savaşı’nın bizim için incelenmeye değer
kılan yukarda anlattıklarımızdan ziyade  epistemolojik  ve
ontolojik  anlamda  bir  disiplin  türü  olan Uluslararası
İlişkilerin de Siyaset Biliminden kopup kendisine özgü me-
todolojisini oluşturmasıdır. Özellikle disiplinin ayrı bir
kimlik kazanması Birinci Dünya Savaşı sonrası başta Av-
rupa’da olmak üzere ABD üniversitelerinde kürsülerin
açılmasıyla kendi rüştünü ispat etmeye başlayan Uluslara-

32 Oral Sander, “Siyasi Tarih 1918-1994”, 34.

--- Sayfa 40 ---
40
rası İlişkiler bugün diğer sosyal bilimlerdeki varlığını sür-
dürmektedir.33 Özellikle disiplinin siyaset bilimden ayrıl-
masına vesile olan İdealizm- Realizm Tartışması (birinci bü-
yük tartışma) bu dönemde ki mevcut tartışmalarla ortaya
çıkmıştır34. Realistler, yukarda argümanlarını saydığımız
zümreyi idealist(ütopyacı) olarak pejoratif bir biçimde ad-
landırmıştır. Realistler için yukardaki düşünceler hayal
ürününden başka bir şey değildi.
İdealistler gibi realistler de argümanlarını açıklamaya
insan doğasından başlarlar ve idealistlere göre entelektüel
alt yapıları daha çok taraftar bulmaktadır. Realistlere göre
insanoğlu özü itibariyle güç, çıkar, hırs ve entrika peşinde
koşar. Realist argümanın entelektüel temeli Thucydides’in
Pelopenezya Savaşı adlı eseriyle başlar. Thucydides Atinalı
bir komutan olarak Sparta’ya karşı mücadele vermiş ve bu
mücadeleyi anlattığı eseriyle de realistler için önemli bir
isim haline gelmiştir. Thucydides, Pelopenezya Savaşı adlı
eserinin beşinci bölümü olan Melian diyaloğu adlı bölü-
münde Atina’nın öncülüğünde Pers saldırılarına karşı ku-
rulan bugünkü NATO-vari bir birlik olan Attiko-Delos Bir-
liğinin içerisinde Atina’nın hızlı bir şekilde güç kazanmaya
başlamasının Sparta’nın bu durumu tehdit olarak algıla-
masıyla iki kent devleti arasında savaşa neden olduğunu
beyan etmiş ve güç dengesi kavramının doğmasına neden

33 Atilla Eralp, Devlet, Sistem, Kimlik Uluslararası İlişkilerde Temel Yaklaşımlar, (İle-
tişim Yayınları: İstanbul, 2004) 57-99. Ayrıca bkz. Atilla Eralp (Der.), Devlet ve
Ötesi Uluslararası İlişkilerde Temel Kuramlar, (İletişim Yayınları: İstanbul,
2009).
34 Robert Henry Jackson ve George Sorensen, Introduction to International Relati-
ons Theories and Approaches, (Oxford University Press: New York, 2003).

--- Sayfa 41 ---
41
olmuştur.35  Thucydides’e göre Attiko Delos birliğinde ha-
zine Atina’nın kontrolüne geçmiştir. Birliğin hazinesi saye-
sinde ordu sayısını artıran Atina’nın Ege Adaları üzerinde
ki üstünlüğü, deniz ticaretinden önemli gelir kaynağına
bağlı olan ve ittifak içerisinde savaşkan özelliklere sahip
olan Spartalılar kendilerini Atina’nın boyunduruğu altına
girme endişesi taşıdılar. Bu nedenle ilk saldırıyı onlar ger-
çekleştirdi.
Yirmi yedi yıl süren savaşın ilk yıllarında askeri başa-
rısızlığı nedeniyle Atina ordusundan atılan Thucydides,
savaşı tarafsız ve yalın bir biçimde anlatmasıyla sadece Re-
alistler için iyi bir referans kaynağı olmakla kalmamış aynı
zamanda da tarih felsefesi ve tarih çalışmaları içinde
önemli bir referans kaynağı olmuştur.36  Realist güç-güven-
lik ve çıkar ekseninde Thucydides’i keşfetmelerini sağla-
yan gelişmeler ise 15. ve 16. yüzyıllarda şekillenmiştir. 15.
yüzyılda İtalyan kent devletlerinin siyasi bir birlik kuması
yönünde isteğini her fırsatta dile getiren ve papalık otori-
tesinin devlet otoritesi altında olması gerektiğini savunan
Niccolo Machiavelli, siyasi iradenin çıkarlar ekseninde na-
sıl şekillenebildiği göstermesi açısından önemliydi.
Machiavelli bir devletin hedeflerine ulaşmasında gü-
cün akılcı kullanımı sorunu ile uğraşır. İtalya ve Roma ta-
rihinden yola çıkarak kendisi için en yararlı sonucu zekice
hesaplarla elde etmeye uğraşan ve davranışlarının siyasi
sonuçları ile değerlendiren Prens görüşünü ortaya atar.37

35 P. Viotti ve M.  Kauppi, International Relations Theory: Realism, Pluralism, Globa-
lism, (Macmilan Publishing Company: New York, 1999) 127.
36 P. Viotti ve M. Kauppi, “International Relations Theory”, 128.
37 Aktaran, David Tannenbaum ve D.  Schultz, “Siyasi Düşünce Tarihi Filozoflar”,
172.

--- Sayfa 42 ---
42
Machiavelli’nin siyasi kurumları uluslararası ilişkilerdeki
realist argümana ilham kaynağı olmuştur. İnsan doğasına
ilişkin kuşkucu yaklaşımı siyasi düşünce ve davranışı bü-
yük ölçüde etkilemiş, sert ve şaşırtıcı öğütlerin ortaya çık-
masına yol açmıştır. Machiavelli ’ye göre Prens, insanların
kişisel ilişkilerini kurarken sahip olması gereken evrensel
ahlak yasalarına uymak zorunda değildir38. Prens bir tilki
kadar kurnaz ve bir aslan kadar korkutucu olmalıdır. Tilki
olmalıdır çünkü hasımlarını akıl oyunlarıyla yenebilmeli
ve gerektiğinde onları arkalarından bıçaklamalıdır. Aslan
olmalıdır çünkü hasımları bu korku ile ona yaklaşamamalı
ve kendi haklıda bu korku ile ona itaat edeceklerdir. Mac-
hiavelli’ye göre bir Prens korku yaratamazsa devleti yöne-
temez.
Realist argümanın Machiavelli’den sonra sıklıkla baş-
vurduğu bir isim İngiliz Thomas Hobbes’dur. Hobbes tam
bir materyalisttir. İnsanları, kendi koruma güdüsüyle hare-
ket eden makineler olarak görür. Hobbes’a göre insan ırkı-
nın doğal durumu herkesin birbiriyle savaş haline olduğu
durumdur.39 Kuralları uygulayacak bir gücün yokluğunda
insan yaşamı tehlikeli ve fazlasıyla önceden kestirilemez-
dir. Hobbes, bu duruma en rasyonel cevabın herkesi say-
gıyla karışık bir korku içinde tutacak çok büyük bir gücün
yaratılması olduğunu söyler, bu güçte Leviathan’dır40.
Hobbes, devletin bir  Leviathan olarak tasavvur etmekte ve

38 MACHIAVELLI, N. Prens, Anita Tatlıer (Çev.), (Doruk Yayımcılık: İstanbul,
2010).
39 Aktaran David Tannenbaum ve D. Schultz, “Siyasi Düşünce Tarihi Filozoflar,
235-255.
40 Thomas Hobbes,  Leviathan, Semih Lim (Çev.), (Yapı Kredi Yayınları: İstanbul,
2010).

--- Sayfa 43 ---
43
insanlarını doğal hukuk şartlarına göre yönetilmesi gerek-
tiğini savunmaktadır.41
Realistler Hobbes’dan sonra kendilerini dönemin
Prusya’sında Hegel ve Clausewitz ‘de bulacaklardır. He-
gel, Alman düşünce tarihinin Kant’dan sonraki en önemli
düşünürüdür. Hegel, iç ve uluslararası siyasette önemli öl-
çüde devletçi bir görüşe dayanmaktadır. Hegel, bireysel
özgürlüğün tam olarak yalnızca devlet aracılığıyla gerçek-
leştirilebileceğini kabul eder.42 Her birey amaçlarına uygun
sivil toplum şartları altında, ait olduğu ekonomik sınıf
içinde, meşru olarak ulaşmaya çalışabilir, fakat bu belirli
amaçların takibi, devletin daha yüksek amaçlarına göre
ikincil olmak zorundadır. Hegel, “Hukuk Felsefesinin Temel
İlkeleri” adlı eserinde, Devleti yüceltmek için onu tanrının
yeryüzü üzerinde ki gölgesi olarak tanımlamış ve savaşları
da insanların kötü ruh kalıplarından arındırdığı için fay-
dalı görmüştür.43
Bir başka Prusyalı Clausewitz ise Savaş Üzerine adlı
eserinde, savaşların sadece askerlere bırakılamayacak ka-
dar ciddi bir iş olduğunu söyler. Savaş onun için devletle-
rarasındaki ilişkilerin yürütülmesinde kullanılan bir başka
siyasal yöntemdir.44  Clausewitz ayrıca eserinde kitlesel ve
sınırlı savaş olgusunu ortaya koyarak devletin amaçları sı-
nırlı olduğu için savaşlarında sınırlı yapılacağını belirtmiş-
tir. Bu durum savaşı devletlerin dış politika aracı olarak

41 Aktaran David Tannenbaum ve D. Schultz, “Siyasi Düşünce Tarihi Filozoflar”,
235-255.
42 Faruk Yalvaç, Hegel’in Uluslararası İlişkiler Kuramı: Dünya Tini, Devlet ve Savaş,
(Phonix Yayınları: Ankara, 2008) 69-79.
43 Faruk Yalvaç, “Hegel’in Uluslararası İlişkiler Kuramı”,  92-104.
44 Aktaran H. Williams ve T. Evans, “Uluslararası İlişkiler ve Siyaset Teorisi”,
201-227.

--- Sayfa 44 ---
44
kullanılmasına neden olmuştur. Yukarıdaki düşünürlerin
görüşlerine tek baktığımızda İdealistlerin argümanlarının
neden havada kaldığını kolaylıkla anlayabiliriz.
Fakat bölüm başından itibaren incelediğimiz isimlerin
hiçbiri kendisini İdealist ve Realist olarak nitelendirmemiş-
tir. Bu nitelendirme özellikle savaş sonrası ortaya çıkan di-
siplin tartışmasının sonucu olarak ortaya çıkmıştır. İngiliz-
ler için Uluslararası İlişkilerin kurucu babası olarak kabul
edilen Edward H. Carr, “Yirmi Yıl Krizi 1919-1939” adlı ese-
rinde daimi barışı arayanları ütopyacı hayalperestler ola-
rak nitelendirmiş ve Realist argümanların bir öteki dü-
şünce bulmasında önemli bir referans kaynağını ortaya
koymuştur.45 Carr’a göre çıkarların uyumu ya da evrensel
insanlık toplumu gibi kozmopolit bir düşünceye yapılan
tüm başvurular, aslında nasıllarsa öyle anlaşılmalıydılar:
kişinin kendi görüşlerini, sanki bunlar herkesin çıkarınay-
mış gibi sunmalarını bir hükmetme girişimi olduğunu söy-
lemiştir. Carr’a göre ütopyacılar olan mevcut durumu ana-
liz etmek yerine olması gerek yapıyı analiz ettikleri için ha-
yal kırıklığına uğramışlardır. Çünkü Milletler Cemiyeti is-
tenilen ve arzulanan sistemi sağlayamamış ve iki savaş
arası dönemde çok ciddi insani krizlerin çıkmasına engel
olamamıştır.
İlk kriz 1929 ekonomik bunalımda gösterilen başarı-
sızlıkla başladı. Carr’a göre evet insanlar artık savaş çıkma-
sını istemiyorlardı fakat ağır ekonomik bunalım onları bir
tepki veremeye itiyordu bu da savaşları tetiklemekteydi.
Avrupa’da nasyonel sosyalistlerin yükselişi bu krizle hayat

45 Carr E. H., Yirmi Yıl Krizi 1919-1939, (İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları: İs-
tanbul, 2010),  61-70.

--- Sayfa 45 ---
45
buldu. Birinci Dünya Savaşı’nda kandırılan İtalya’da Kara
Gömlekliler, Almanya’da ise Versay’ın ağır şartları altında
ezilen Nasyonal Sosyalistler iktidara geldi.
Carr’a göre İkinci Dünya Savaşı’nın provası 1936’da
İspanya İç Savaşı’nda yapıldı. Avrupa’daki milliyetçilerin
desteğini alan General Franco ülkede ki egemenliğini ilan
etti ve iç savaştan galip çıktı. Milletler Cemiyeti ise bu kriz-
lere hiçbir tepki veremedi. Çünkü uygulayabilecek her-
hangi bir yaptırım gücü yoktu. Ayrıca bu cemiyetin bir
ABD projesi olmasına rağmen ABD’nin hala dahil bile ol-
maması cemiyetin karizmasını olumsuz etkilemekteydi.
Cemiyet içinde Fransa ile tek başına kalan İngiltere sadece
kendi çıkarları doğrultusunda cemiyeti kullanması başka
devletlerinde cemiyete olan inancını kaybetmesine neden
olmuştur.
Milletler Cemiyeti’nin bu dönemdeki etkisizliği Ja-
ponya’nın
Mançurya’yı,
İtalya’nın
Habeşistan’ı,
ve
SSCB’nin Finlandiya’yı işgal etmesini de tetiklemiştir. Bu
krizlere yönelik ortak bir karar bile alamayan Millet Cemi-
yeti’nin geleceği zaten olamazdı ve 1939’da Almanya’nın
Polonya’ya girmesiyle saf daimi barış düşüncesini savu-
nanları tarihin karanlık sayfasına gömmüştür. Milletler
Cemiyetinin başarısız olması Realist argümanların kanıt-
lanmasını göstermesi bakımından önemlidir. Çünkü ilk
tartışmanın taraftarları için cemiyet bir laboratuvar görevi
görmüştü ve yapılan deneyler sonucu realizm çok güçlü
argümanlarla kendi rüştünü kanıtlamıştır46.

46 Robert Keohane, Neorealizm and Its Critics, (Columbia Universıty Press: New
York, 1986).

--- Sayfa 46 ---
46
İdealistlere karşı Realist argümanları daha sistematik
hale getiren ve Amerikalılar için Uluslararası İlişkilerin ku-
rucu babası olarak kabul edilen Hans Morgenthau tarafın-
dan ortaya atılmıştır.47 Morgenthau, ‘Uluslar Arasında Siya-
set’ adlı eserinde Realizmin altı temel ilkesini belirtmiş ve
uluslararası siyaset teorisindeki hemen hemen bütün lisans
dersleri için başlangıç noktası haline gelmiştir.48 Ona göre
uluslararası ilişkiler normatif moral ve idealist düşüncele-
rin, çalışmalar için bir rehber oluşturamayacağı, siyasi ha-
yattın ayrı bir alanı olarak görülmelidir. Birbiriyle rekabet
eden egemen devletlerin oluşturduğu, gücün geçerli ol-
duğu bir dünyada her devletin görevi kendisinin fiziki, si-
yasi, ekonomik ve kültürel kimliğini koruyacak gerekli her
önlemi almaya mecbur olduğunu belirtmiştir. Çünkü Mor-
genthau’ya göre uluslararası sistemde self-help ilkesi var-
dır ve bu nedenle her devlet kendi güvenliğinden kendi so-
rumludur.

47 Hans Morgenthau, Politics Among Nations, The Struggle for Power and Peace,
(Alfred Knopf Press: New York, 1997).
48 Aktaran H. Williams ve T. Evans, “Uluslararası İlişkiler ve Siyaset Teorisi”,
273-291.

--- Sayfa 47 ---
47

İKİNCİ BÖLÜM
MİLLİ GÜVENLİK:
GÜVENLİK ÇALIŞMALARININ ALTIN ÇAĞI

2. 1. Milli Güvenlik’in Temel Bileşenleri
2. 1. 1. Güvenliğin Ulusallaşması
1 Eylül 1939’da Almanya’nın Polonya’ya saldırmasıyla
başlayan tarihin en büyük çaplı savaşından sonra dönemin
dört polis ( en güçlü ve yeni düzeni sağlayabilecek) devle-
tini oluşturan Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Sov-
yetler Birliği ve Çin kendi aralarında yaptıkları anlaşmalar
ve misaklarla uluslararası siyasal yapının oluşturulma-
sında öncü bir rol oynadı.49  Birinci Dünya Savaşı’nın ya-
rattığı yıkımın psikolojisiyle kurulan ve aktif bir politika
izleyemediği için şiddetle eleştirilen Milletler Cemiyeti ya-
pısında bir oluşum kendisini Birleşmiş Milletler olarak ev-
rimini gerçekleştirmiş ve bu dönemde sadece siyasi an-
lamda bir üst yapıların hakim olamayacağı fikri büyük des-
tek görmüştür. Bu fikirlerden en önemlisi beklide 1945
sonra dünya siyasi ekonomik yapısından karşılıklı bağım-
lılığı artıran ve bugünde küreselleşmenin temellerinden bi-
rini oluşturan Bretton- Woods sistemi de bu dönemin

49 Henry Kissinger, Diplomasi, (İş Bankası Yayınları: İstanbul, 2006)  349.

--- Sayfa 48 ---
48
sosyo psikolojik siyasi ortamından doğan yapının bir
ürünü olarak karşımıza çıkmaktadır.
Dönemin Ulus-devlet yapılarının karşılıklı işbirliğine
önem vermesi bu yapının kendisinden önceki yapılardan
ayrılmasına önemli bir referans kaynağını oluşturmakta-
dır. Bundan dolayı da kırk beş sonrası dünyanın yepyeni
bir dünya olduğunu söyleyebiliriz. 1945 sonrası bugünkü
Avrupa Birliğinin temellerini oluşturan David Mitrany’nin
Fonksiyonalist yaklaşımı ve Ramification anlayışı, 1960
sonrası yaşanan de-kolonizasyon süreci ve başta bilgisayar
olmak üzere teknolojik gelişmelerin hız kazanması döne-
min Uluslararası İlişkiler anlayışını derinden etkilemiştir.
Çünkü bu dönemde yaşanan paradigmalar başta Uluslara-
rası İlişkiler olmak üzere diğer sosyal bilimleri de derinden
etkilemiştir.
Bu konjonktür Uİ, daha önce hiç olmadığı kadar lite-
ratürünü geliştirmiş ve bu zamana kadar ulus-devlet mer-
kezli bir dış politika bürokrasisinin çalışmaları sorgulan-
maya başlanmıştır. Analizimizin ana unsurunu oluşturan
ulus-devlet ve onun bekasını sağlayan milli güvenlik poli-
tikalarının temeli bu dönemde atılmaya başlamıştır. Özel-
likle 20. yüzyılın jeopolitik tartışmaların bu dönemde ya-
şanması ve bu tartışmaların milli çıkar ve milli güvenlik
politikaları ile çerçevesinin oluşturulması 1990’lara kadar
sürecek olan baskın ulus-devlet anlayışını besleyecektir.
Bu dönemi bizim için önemli yapan şüphesiz Güvenlik ça-
lışmalarının da altın çağının yaşanmasıdır.50  Daha önceki
gibi toplu sıcak çatışmaların yaşanmadığı, Nükleer tehdit

50 J. Nye ve M. Sean, “International Security Studies”, International Security
12/4(1988), 5-27.

--- Sayfa 49 ---
49
gibi bir unsurun caydırıcılık rolünün tartışılması, İstihba-
ratın bir bilim haline gelmeye başlaması, Oyun Teorilerinin
Uluslararası İlişkilere entegre olması, günümüzün popüler
çalışması haline gelen Terörizm çalışmaları ve Rejim(İdeo-
loji) Güvenliği çalışmaları bu dönemde başlamış ve güven-
lik konusun da bu döneme kadar askeri bürokrasinin teke-
linde değerlendirilmesi sorgulanmaya başlanmıştır. Bu dö-
nemde Ulus- Devlet destekli Güvenlik çalışmaları düşünce
kuruluşları ile zirve yapmış ve dönemin konjonktürel ya-
pısı analiz edilmeye çalışılmıştır.51

2. 1. 2. Milli Güvenlik
Günümüz ulus-devlet yapısı sahip olduğu değerleri
koruyabilmek için çeşitli politikalara başvurmaktadır. Bu
politikaların başında özellikle Soğuk Savaş sonrası döne-
min birçok devletinin de sahip olduğu Milli Güvenlik an-
layışı temelli güvenlik politikaları gelmektedir.52 Fakat So-
ğuk savaşın yarattığı güvenlik paradigmalarının değişme-
sine rağmen günümüz bazı ulus devletlerin hala soğuk sa-
vaş anlayışı çerçevesinde güvenlik politikalarını oluştur-
ması, Milli Güvenlik kavramının aslında ne olması ve nasıl
oluşturulması gerektiği konusunda tartışmaları da berabe-
rinde getirmiştir.
Milli güvenlik kavramı, Uluslararası İlişkiler disipli-
nin alt çalışmalarından birini oluşturan güvenlik çalışma-
larının önemli bir bölümünü oluşturmaktadır. Kavramın
soğuk savaş döneminin önemli referans kaynağı olmaya

51 J. Nye ve M. Sean, “International Security Studies”, (1988), 25.
52 Bock P. Berkowitz M., “The Emerging Field of National Security”, World Poli-
tics 19/1(1966),122-136.

--- Sayfa 50 ---
50
başlaması ve güvenlik çalışmalarının da bu dönemde altın
çağını yaşamaya başlaması tesadüfî olmasa gerekir. Soğuk
Savaş’ın başladığı ilk yıllarda milli çıkar kavramının milli
güvenlik kavramı yerine kullanıldığını görmekteyiz. Fakat
dönemin mevcut siyasal konjonktürü milli çıkar kavramı-
nın milli güvenlik anlayışını yansıtamadığını açık bir şe-
kilde ortaya koymuş ve günümüz Uluslararası İlişkiler Te-
orilerinin güvenlik çalışmalarında önemli olan isimleri bu
konuda ki tartışmaya çekmeye başarmıştır.
Bu konudaki ilk tartışma aslında tartışma amaçlı yazıl-
masa da bu konuda bir devinim başlatması bakımından
önemli olan, 1947 yılında Mr. X kod adıyla Foreign Affa-
irs’ta “The Sources of Soviet Conduct” başlıklı yazısıyla dö-
nemin Amerikan Dış Politika anlayışının hangi yönde de-
ğişmesi yönünde önemli fikirleri belirten George Ken-
nan’ın makalesi olmuştur.53 George Frost Kennan, döne-
mim Moskova büyükelçisi olması sebebiyle Sovyetleri çok
iyi bir şekilde analiz etmiş ve Sovyetlerin başta Amerika
Birleşik Devletleri olmak üzere Serbest piyasa ekonomisini
savunan ülkelere karşı düşmanca bir tavrı esas olan gizli
bir gündemi olduğunu belirtmiştir. George Kennan maka-
lesine Sovyet Devriminin nasıl olduğunu ve neyi amaçla-
yarak ortaya çıktığını belirterek başlamıştır.54
George Kennan, Sovyetlerin Marksist diyalektikten
önemli derecede etkilendiğini ve Marksist perspektifte bir
küresel devrimin amaçlandığını belirtmiştir. Marksist bir

53 Geroge Kennan, “The Sources of Soviet Counduct”, Forign Affairs, 25/4(1947)
566.
54 George Kennan, “The Sources of Soviet Counduct”, (1947) 566.

--- Sayfa 51 ---
51
devrim başta Amerika olmak üzere kapitalist değerlere sa-
hip çoğu ülke için bir tehdit oluşturmaktaydı. Çünkü bu
devrim anlayışına göre proleter sınıf kendi emeğinin sö-
mürülmesinin önüne geçebilmek için üst yapıyı ele geçir-
meye başlayacak ve bu durum küresel bir hal aldıktan
sonra Kapitalizm bir daha geri gelmemek üzere tarih say-
falarından silinecektir. George Kennan özellikle makale-
sinde bu noktaya dikkat çekmekte ve bu durumun Ame-
rika Birleşik Devletleri’nin ulusal çıkarları ile bağdaşama-
yacağını belirtmiştir.55
1952 yılında Politic Science Quarterly’da yayımlanan
“National Security as an Ambiguous Symbol” isimli makale-
sinde Arnold Wolfers, Milli Güvenlik kavramını Milli Çı-
kar kavramından ayrılması gerektiğini ve Milli Güvenlik
Kavramından ne anlamamız gerektiği konusunda teorik
tartışmayı başlatmıştır.56 Kennan bir diplomat olması sebe-
biyle belki bu kavramları ayırt etme ihtiyaç duyamamış
olabilirdi fakat Wolfers bir akademisyen kimliğine sahipti
ve Milli Güvenli –Milli Çıkar kavramları farklı olguları ta-
nımlamak üzere oluşturulmalıydı. Wolfers’a göre başta
güvenlik kavramı olmak üzere Milli güvenlik kavramı da
muğlak bir kavramdır ve Soğuk Savaş dönemine kadar
hep normatif tanımlamalara maruz kalmıştır.84 Normatif
tanımlamalar nedeniyle de Güvenliğin biraz ütopik temelli
bir tanımlamaya maruz kaldığını belirten Wolfers, döne-
min güvenlik paradigmalarının ütopik veya kendi tanım-
lamasıyla normatif vari bir tanımlama ile yapılamayacağını

55 George Kennan“The Sources of Soviet Counduct”,. (1947) 566.
56 Arnold Wolfers, “National Security and Ambiguous Symbol”, Politic Science
Quarterly 12/4(1952), 481.

--- Sayfa 52 ---
52
belirtmiş ve gerçekçi bir anlayışın Güvenlik tanımalarında
hakim olması gerektiğini belirtmiştir.57
Wolfers makalesinde Soğuk Savaş dönemine kadar
Amerikan Dış Politikasının, ulusal çıkar perspektifinde sa-
dece Refah Devletlerinin oluşturulması ve küresel ekono-
mik ağların sağlıklı bir şekilde oluşturulması üzerine ku-
rulduğunu belirtmiştir.58 Fakat Soğuk Savaş döneminde re-
fah devletlerinin varlığı ve ekonomik düzen Amerikan Çı-
karlarını temsil etme noktasında başarısız olmuş ve karşıt
ideoloji tarafından tarih sahnesinden tamamen silinmek is-
temektedir. O karşıt ideoloji komünizmdir ve Amerikan
Ulusal Çıkarları ilk defa bu kadar büyük bir tehlike altında
olduğunu vurgulamıştır.59
Wolfers, Kennan’ın makalesine önem vermiş ve Ken-
nan’ın makalesine eklemeler yaparak Amerikan’ın neden
Milli Çıkarlarını oluştururken Milli Güvenlik konsepti çer-
çevesinde bu oluşumu kurması gerektiğini belirtmiştir.
Wolfers’a göre iki savaş arası dönem Sovyetlerin gerçek ni-
yetlerinin anlaşılması için Amerika’ya önemli referans
noktaları sundu. Bu referans noktalarının başında 1934 yı-
lında cereyan eden İspanya İç Savaşı’dır. Sovyetler, İs-
panya’da Franco liderliğinde faşizan bir devletin kurulma-
sına engellemek için ülkede komünistlere maddi ve ideo-
lojik destek sağlamış ve İspanya’da kendi ideolojilerinin te-
melinde bir devletin kurulması için ilk hamlelerini yaptık-
larını belirtmiştir.

57 Arnold Wolfers, “National Security and Ambiguous Symbol”, (1952), 485.
58 Arnold Wolfers, “National Security and Ambiguous Symbol”, 1952), 492.
59 Arnold Wolfers, “National Security and Ambiguous Symbol”,  1952), 492.

--- Sayfa 53 ---
53
Ayrıca bu savaşta Sovyetler kendi ideolojilerinin Av-
rupa içerisinde yaşam alanı bulmasında en büyük tehdidi
Faşizmde bulmuşlar ve kıta üzerinden bu ideolojinin orta-
dan kaldırılması için her türlü çabayı gösterdiklerini belirt-
miştir. İkinci Dünya Savaşında galip tarafta olmaları Sov-
yetlerin, Avrupa içeresinde kendi ideolojilerini yaymaları
için bulunmaz bir fırsat vermiş ve faşizmi yok eden düşün-
cenin yeni hedefini liberalizm olması Sovyetleri Amerika
karşıtı bir dış politika izlemeye sevk etmiştir. Bu noktada
Kenan’ın makalesinde vurgu yapan Wolfers, Sovyetlerin
Avrupa’daki ideolojik kutuplaşmayı teşvik ettiklerini ve
çok kısa bir süre içeresinde uydu rejimlerin kurulamasının
Amerika için hayal kırıklığı yaratacağını belirtmiştir. Wol-
fers bu noktada Milli Güvenlik kavramına atıfta bulunmuş
ve Amerikan’ın Ulusal Güvenliğinin sağlanmasında üto-
pik davranışlar yerine gerçekçi ve bir o kadar da aktif olun-
ması gerektiğini belirtmiştir. Normatif politikalar ve iyi ni-
yet beklentisi bu dönemin anlayışına uymayacağının altı-
nın çizen Wolfers, Ulusal Çıkarların korunması ve devletin
bekasının sürdürülebilmesi için gerekirse en sert güvenlik
önlemlerinin bile alınmasının kaçınılmaz olması gerekti-
ğini belirtmiştir.
12 Mart 1947 Truman Doktrini’nin ilanı ile başlayan ve
1989’da Berlin Duvarı’nın yıkılmasıyla bitecek olan bu dö-
nem güvenlik çalışmaları için Westphalian-vari bir etki
yapmış ve Uluslararası İlişkiler disiplinini derinden etkile-
miştir. Bu bölümde dönemin Jeopolitik çalışmalardan yola
çıkarak Uluslararası İlişkiler Teorilerinde Devletin neden
temel aktör olduğu analiz edilmeye çalışılacaktır. Bir son-
raki bölümlerde ise dönemin Ulus-devlet formasyonun dış
politika analizlerinde temel aktör olmasını sağlamlaştıran

--- Sayfa 54 ---
54
Milli Güvenlik, Silahlanma, Caydırma, Silahsızlanma ve
Silahların Kontrolü konuları analiz edilecektir. Bir önceki
döneme göre güvenlik literatürünün genişlemesi bu dö-
nem için güvenlik çalışmalarının altın çağı olarak da de-
ğerlendirilmesine vesile olmuştur. Bu durumun ortaya çık-
masın da Uluslararası İlişkiler’in epistemolojisine önemli
katkılar sağlayan Davranışsalcı argümanların önemli kat-
kısı olmuştur. 1950’li yıllarda askeri alanlarda kullanıl-
maya başlanan bilgisayar sayesinde datalar oluşturulmuş
ve bu datalar sayesinde dış politika analizlerinde yukarda
saydığımız kavramlar çerçevesinde dış politika analizleri
oluşturulmuştur.

2. 2.  Milli Güvenliğin Kuramsal Bileşenleri:
Gelenekselcilik-Davranışsalcılık
2. 2. 1. Jeopolitik Çalışmalar
Soğuk Savaş döneminin Uluslararası İlişkiler disipli-
nine kattığı en önemli konuların başında Jeopolitik çalış-
maları gelmektedir. Jeopolitik 1940’ların sonlarından beri,
ana dönem olarak 1970’leri saymazsak eğer, neredeyse
unutulmaya yüz tutmuş bir yaklaşımdır aslında.60 Jeopoli-
tik çalışmalar Soğuk Savaş döneminde parlak günlerini ya-
şasa da aslında günümüz Uluslararası İlişkiler disiplinin
entelektüel alt yapısının oluşturulmasın da önemli bir mi-
rasa da sahiptir. 1939-1945 yıları arasına Nazi Almanyası-
nın dış politik söylemlerini kurgularken faydalandığı Jeo-
politik çalışmalar, toprak ilhakı ve revizyonist (değişimci)

60 Şaban Çalış ve Erdem Özlük, “Jeo-Politik: Mekanın Siyasallaştırılması ve Suis-
timali”, Uluslararası Politikayı Anlamak ’Ulus-Devlet’ten Küreselleşmeye’, ed. Dağı
Zeynep (Alfa Yayınevi: İstanbul, 2007) 153.

--- Sayfa 55 ---
55
politikalarla birlikte anılması onu pejoratif bir kimliğe bü-
rünmesine neden olmuştur.61
Jeopolitik Çalışmalar daha çok coğrafya ve spesifik
olarak siyasi coğrafya başlığı altında ele alınan bu yakla-
şım, Uluslararası İlişkiler disiplinin doğması ile birlikte, bu
disipline de en azından Realist yaklaşıma yakın duran,
analize devlet, ulus ve güç gibi kavramları merkeze alan,
özellikle güvenlikçi, stratejist ve militarist kesimlerce hiç
de azımsanmayacak bir ilgi görmüştür.62 Bu ilgi maalesef
Realizm veya Neo-Realizm gibi ayrı bir teorik çalışma ola-
rak görülmemiş ve Jeopolitik çalışmalar teori dışı bırakılıp
Bilimsi- Sahte Bilim – Bilime Benzemeyen paradigmalarda
değerlendirilmiştir.63
Jeopolitik çalışmaları teori olarak görülmese de episte-
molojik ve ontolojik anlamda bir disiplin türü olan Ulusla-
rarası İlişkilerin analiz edilmesinde önemli rol oynayan Dış
Politika Analizi alanında önemli bir rol oynamaktadır. Dış
Politika Analizinde, özellikle Westphalian sonrası yapının
egemeni olan Ulus-devlet ( Modern-Devlet) birimlerinin
kendi aralarında ki ilişkilerini anlamamızda Jeopolitik Ça-
lışmaları önemli referans kaynaklarını oluşturmaktadır.
Alman ekolünün öncülerinden bir diğer isim ise  Fri-
edrich Ratzel’dir.64  Ancak Ratzel Jeopolitik kavramı yerine
Siyasal Coğrafya terimini kullanmayı tercih etmiştir. Bu

61 Parker Geoffrey, Geopolitics. Past, Present And Future, (Pinter: New York, 1998)
9.
62 Çalış ve Özlük, “Jeo-Politik: mekanın Siyasallaştırılması ve Suistimali”,  153.
63 Morgenthau H.” Politics Among Nations, The Struggle for Power and Peace”,
Alfred Knopf Press, New York, 1997, s.158.
64 Parker Geoffrey, Geopolitics. Past, Present And Future, 10.

--- Sayfa 56 ---
56
kavramsal tanımlama tercihleri günümüz Jeopolitik çalış-
malarının da kavramsal tartışmasının temelini oluştur-
muştur. Jeo-politik kavramının nasıl tanımlandığı ve ne ol-
duğu tartışması Uluslararası ilişkiler disiplini ve onun alt
dalı olan Güvenlik çalışmalarında gereken ilgiyi görmemiş
ve dış politika analizlerinde Realist paradigmalar çerçeve-
sinde disiplin içerisindeki yerini almıştır.  Hans Morgent-
hau tarafından sahte bilim olarak görülse de Jeo-Politik ça-
lışmaları, güvenlik çalışmaları ile neredeyse aynı kaderi
yaşayıp soğuk savaş döneminde altın çağını yaşayacaktır.
Jeopolitik çalışmalarının bizim analizimiz için önemli kılan
en önemli husus dönemin Jeopolitik çalışmalarının Güven-
lik çalışmalarını ne yönde etkilediği ve bu çalışmaları bir
melting polt ile holistik hale getiren Uluslararası İlişkilere
yansımasıdır. 1945 sonrası Doğu Avrupa’da komünist re-
jimlerin kurulması, Amerika Birleşik Devletleri’nin Viet-
nam Müdahalesi, Amerika Birleşik Devletleri’nin Çevre-
leme Politikası hep birer jeopolitik-güvenlik eksenli çalışma-
ların ürünü olması bu dönemin analiz edilmesinde anahtar
bir rol oynayacaktır.
2. 2. 2. Silahlanma Yarışı ve Nükleer Silahlanma
Soğuk Savaş döneminin güvenlik çalışmaları nokta-
sında altın çağını yaşamasında en büyük rolü bu dönemde
yapılan silahlanma, nükleer silahlanma ve silahsızlanma
konusunda yapılan çalışmalar oynamıştır. Bu kavramlar
arasında Silahlanma süreci, Soğuk Savaş dönemine ait olan
bir kavram değildir. Birinci ve İkinci Dünya savaşına giden
süreçte savaşların nedenlerine baktığımızda silahlanma
yarışı önemli bir faktör olarak değerini korumuştur. Fakat

--- Sayfa 57 ---
57
Soğuk Savaş süreci ile birlikte büyük bir ivme kazanan si-
lah teknolojisi silahlanma yarışında devletleri yeniliklere
itmeye sevk etmiştir. Gelişen silah teknolojisi bu dönemde
Nükleer silahlanma ile zirve yapmıştır.
Nükleer silahların balistik bilimi ile buluştuğu bu dö-
nemde kıtalar arası füzelerin keşfiyle Westphalian an-
lamda Ulus-devletin sınırlarının sıkı kontrolü çökmüş ve
dünya üzerinde ki herhangi bir devletin çok kısa bir zaman
dilimi içeresinde yok edilebileceği acımasızlığı gün yüzüne
çıkmıştır. Nükleer silahların füze başlıkları haline getiril-
mesi hem maliyetleri azaltmış hem de diğer klasik askeri
yöntemlere göre daha fazla bir caydırıcılık rolü oynamıştır.
Bu silahların keşfine kadar devletlerin askeri gücü deniz,
hava ve kara gücü sayınsın oranlanmasına göre ölçülür-
ken, soğuk savaş süreciyle birlikte bu durum daha çok dev-
letlerin sahip olduğu nükleer savaş başlıklarının sayısı ile
ölçülmeye başlanmıştır. Bu durumun en çarpıcı örneğini 6-
26 Ekim 1973’ de Arap – İsrail Çatışması ( Yom Kippur Sa-
vaşı) ‘nda görmekteyiz.
İsrail bu savaşta ABD’den aldığı füze teknolojisi saye-
sinde dönemin en büyük kara ordusunu oluşturan Sovyet
Destekli Mısır, Suriye, Ürdün Irak, Suudi Arabistan, Libya,
Fas, Kuveyt, Cezayir ve Sudan ordularını yenmeyi tek ba-
şına başarabilmiştir. İsrailliler bu savaşta nükleer silah kul-
lanmadı ama ABD den aldıkları füze teknolojisi sayesinde
İsrail Hava Kuvvetleri, Arap kara gücünü yerle bir etmeyi
başardı. Bu çarpıcı örnekte göstermektedir ki gelişen tek-
noloji ile birlikte devletler her zaman en iyi ve en güçlü ol-
mak zorunda oldukları için silahlanma kaçınılmaz olacak-

--- Sayfa 58 ---
58
tır. Bu durum Uluslararası İlişkileri de etkilemektedir. Si-
lahlanma yarışsı birbirine askeri bakımdan avantaj sağla-
mak isteyen karşı güçler arasında başvurulan temel araç-
lardan birisi haline gelmeye başlamıştır.65 Varlığını sürdür-
mek, çıkarlarını korumak, ideolojiyi yaymak, silah endüst-
risini ayakta tutmak, askeri teknolojiyi desteklemek bunlar
arasından birkaç tanesidir.66 Ayrıca herhangi bir devletin
ulusal güvenliğini sağlamak için silahlanması dolaylı ola-
rak diğer bir devletin ulusal güvenliğinin tehlikeye girmesi
anlamına gelmektedir. Soğuk Savaş döneminde silah-
lanma yarışı ABD ve SSCB arasında yaşanmıştır. İki ku-
tuplu düzelin lider konumunda olan bu iki ülke kendi ide-
olojilerini varlığının devam ettirebilmesi için silah teknolo-
jisini yaygınlaştırmaya önem vermiş ve aslında iki devletin
çalışmaları uzay ve balistik konusundaki ağılığını korur-
ken yeni bir kavramda literatüre girmeye başlamıştır.

İlk vuruş şansı denilen kavram ile hem ABD nin hem
de SSCB’nin ilk vuruşu yapabilecek güce sahip olması aynı
zamanda ilk düğmeye basmaya da engel teşkil ettiği belir-
tilmiştir. Ayrıca gelişen teknoloji sayesinde Birinci vurma
şansı yerini ikinci vurma şansına bırakmış ve bu durumda
nükleer caydırıcılık fikrinin doğmasına neden olmuştur.
İki süper gücün dünyayı tamamen yok edebilecek bir güçte
olmasına rağmen sıcak çatışmaya girmeden birbirlerini za-
yıflatmaları teknoloji ile olmuş ABD bu mücadeleden zafer
ile ayrılan taraf olmuştur. 4 Ekim 1957 de Sputnik I fırlatan

65 Tayyar Arı, Uluslararası İlişkiler ve Dış Politika (Alfa Yayınları, İstanbul, 2006)
567.
66 Tayyar Arı, “Uluslararası İlişkiler ve Dış Politika”,  567.

--- Sayfa 59 ---
59
Ruslar, 31 Ocak 1958 de ABD’nin Explorer I’ i başarılı bir
şekilde uzaya göndermeleri ile uzay savaşları veya diğer
adıyla yıldız savaşları da başlamış oldu. ABD ve SSCB ara-
sında başlayan ve yıldız savaşları olarak dış politika litera-
türüne giren kavram dönemin çalışmalarına da yansımış-
tır. Özellikle nükleer silahlanmanın karşılıklı kulla-
nılma(ma)sı tehlikesi caydırıcılık, nükleer güç dengesi ve
silahsızlanma konusunda ki çalışmaların artmasına vesile
olmuştur.
Nükleer Caydırıcılığın göreceli anlamda bir çatışma-
nın olmadığı istikrarlı bir güç dengesi sitemi yarattığı da
kesindir. Robert E. Osgood, nükleer caydırıcılığın tarafları,
birbirlerine karşı daha temkinli, hareket etmelerine neden
olduğuna ve bu durumun uluslararası sistemde bir istik-
rara neden olduğunu belirtmiştir.67 Stanley Sienkiewicz,
belirsizliği çağdaş stratejik analizde merkezi öneme sahip
bir kavram olarak görmekte ve yapılacak bir saldırı sonra-
sında karşı tarafın misilleme kapasitesi hakkında bilgi sa-
hibi olunmaması anlamına geldiğinden, operasyonel belir-
sizliğin ve ilk vuruş kapasitesi hakkındaki bilgisizliğin art-
tığı ölçüde stratejik nükleer denge ki istikrarın artacağını
ileri sürmektedir.68

2. 2. 3. Silah(sız)lanma
Silahsızlanma, var olan silahların azaltılması ve ya
mevcut silahlanma durumunun ortadan kaldırılması du-
rudur. Silahsızlanma ile ilgili görüş ve düşüncelerin temeli

67 James Daugherty ve Pfaltzgraff Jr. L.,  Contending Theories of Internationla Rela-
tions. A Comprehensive Survey, (Haper Collins: New York, 1990) 274.
68 Daugherty ve Pfaltzgraff, “Contending Theories of Internationla Relations” , 276.

--- Sayfa 60 ---
60
önceki bölümlerde değindiğimiz idealist entelektüellere
kadar götürebiliriz. Özellikle idealist argümanların temel
manifestolarından birini oluşturan Immanuel Kant’ın Da-
imi Barış adlı eserinde silahsızlanmanın önemi vurgulan-
mış ve daimi orduların kademeli olarak kaldırılması gerek-
tiği belirtilmiştir. Güvenlik çalışmalarının soğuk savaş son-
larına doğru Uluslararası İlişkiler disiplinine bir başka kat-
kısı da silahsızlanma konusundaki gelişmelerde görül-
müştür. Özellikle soğuk savaş dönemi güvenlik çalışmala-
rının ana unsurunu oluşturan Nükleer silahların iki kutup
arasında yaygınlık kazanmasıyla bozulan dönemin kon-
jonktürel güç dengesi sistemi silahsızlanma politikaları ile
yeniden tesis edilmeye çalışılmıştır.
Nükleer bir çatışmanın dünyanın sonunu getireceği-
nin bilincinde olan devletler, gerek ulus-devlet bazında ge-
rekse uluslararası örgütler zemininde silahsızlanma konu-
sunda anlaşmanın yollarını aramışlardır. Şüphesiz silah-
sızlanma anlaşmaları soğuk savaş döneminin bir anlayışı
değildir. İlk kez 1817 yılında ABD İngiltere arasında imza-
lanan Rush-Bagot anlaşmasıyla tarafların ABD –Kanada sı-
nırının silahsızlandırılmasına dair anlaşma ile başlayan si-
lahsızlanma kodifikasyonları ile 1899 ve 1907 yılında top-
lanan I. ve II. La Hey Konferansları’nda da gündeme gelen
silahsızlanma kavramı daha sonraki yıllarda önemini ko-
rumuştur.
Devletler, Birinci Dünya Savaşı ve İkinci Dünya Savaşı
sonrası siyasal konjonktür içerisinde silahsızlanma arayış-
larını sürdürmüşler ve çeşitli anlaşmalar imzalamışlardır.
Ancak soğuk savaş döneminin silah teknolojisinin ulaştığı
nokta soğuk savaş döneminde silahsızlanmanın ne kadar

--- Sayfa 61 ---
61
önemli olduğunu göstermesi bakımından önemlidir. İnsa-
noğlunun görebileceği en büyük yıkımı hazırlayacak olan
nükleer silahların yaygınlaşması bu dönemde bu silahların
kullanılmasının yaygınlaşması ve sınırlandırılmasını ön-
gören anlaşmalarında ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Bu dönemde caydırıcılık konusunda yapılan çalışmalar si-
lahsızlanma kavramının da uluslararası ilişkiler disiplinin
de incelenmesine vesile olmuş ve silahsızlanma teorisi adı
altında çalışmalar disiplin içeresinde yerini almıştır. Silah-
sızlanma teorilerinin temelini oluşturan ana tartışma silah-
sızlanmanın barışı ve huzuru sağlamada temel bir araç ola-
rak kullanılıp kullanılmayacağı konusundadır.
Silahsızlanma veya silahlanma kendi içerisinde John
Herz vari bir ikilemi her zaman içerisinde bulundurmakta-
dır. Devletler kendi aralarındaki ilişkilerini silahlanma ya-
rışı ile mevcut güç dengesini bozmakta ve bozulan güç
dengesinin yeniden tesisi için silahlanma yarışı tırman-
maktadır. Fakat artan silah teknolojisinin maliyetleri artır-
ması modern ulus devletlerin kendi iç işlerinde izleyeceği
iç politikaları olumsuz etkilemekte ve kamu bütçesinde sa-
vunma bütçesine ayrılan her payın aslında oy kaybına da
neden olmaktadır. Siyaset Bilimcilere göre bu davranış
özellikle rasyonel devlet anlayışına tezatlık oluşturmakta-
dır. Ayrıca artan silahlanma aynı zamanda savaş tehlike-
sini de beraberinde getirmektedir. Silahsızlanma teorisini
savunanlar özellikle bu durumdan yola çıkarak silahsız-
lanma ve barış arasındaki korelasyonu kurarak, devletlerin
ellerindeki silahların imha edilmesi ya da birbirleri ile re-
kabet edecek politikalara yol açmayacak ölçüde düşük bir

--- Sayfa 62 ---
62
düzeye indirilmesi halinde dünyanın daha güvenli ve ba-
rışçıl bir dünya olacağını ileri sürmektedirler.69
Silahsızlanma teorilerinin silahsızlanma ve barış ara-
sında kurulan bu bağlantı silahsızlanma ve savaş arasında
ki bağlantıyı kuran taraflarca eleştirilmiştir. Bu görüşü sa-
vunanlara göre silahlanmanın savaşın temel unsurları olan
korku ve düşmanlığa yol açan bir unsur olmadığını, tam
tersine silahlanma yarışı savaş korkusunun bir sonucu ol-
duğunu ve bu nedenle barışı bunlardan ayrı, politik bir so-
run olarak ele almak gerektiğini ve bu bağlamda silahsız-
lanmanın barışa yol açacak temel bir olgu olarak görmek
yerine barış sürecinin sonunda arzu edilen bir amaç olarak
görmenin daha yerinde olacağını savunmaktadırlar.70
Silahsızlanma teorileri bu görüşler etrafında şekille-
nirken asıl sorun silahsızlanmanın Westphalian anlamında
ki ulus devletin egemenlik sorunuyla da yakından ilgilidir.
Çünkü silahsızlanma kodifikasyonları genellikle ulus-üstü
formalarda şekillenmekte ve bu durum anarşik yapıda gü-
vensizliğe de neden olmaktadır71. Hangi devlet hangi dü-
zen içerisinde ve hangi şekilde bu silahsızlanma kodifikas-
yonlarını uygulayacağı konusunda ki güvensizlik ulus
devlet temelli egemenlik anlayışının sorgulanmasına ne-
den olmaktadır.
Silahsızlan ve barış arasındaki bağlantıyı kuranlar
özellikle silahların toptan ortadan kaldırılamayacağı fik-
rini kabul ettikleri için kolektif güvenlik kavramına önem

69 Tayyar Arı, “Uluslararası İlişkiler ve Dış Politika”,  576.
70 Tayyar Arı, “Uluslararası İlişkiler ve Dış Politika”,  576.
71 Barry Buzan ve J. Charles, The Logic of Anarchy, (Columbia Universıty Press:
New York,1993).

--- Sayfa 63 ---
63
vermektedirler. Ayrıca silahsızlanmanın ülkelerin ekono-
mik ve mali kalkınmalarını sağlayacağı ve refah seviyele-
rini de aratacağını belirten silahsızlanma teorisyenleri, si-
lahlanma için ayrılan bütçenin barış ortamına katkıda sağ-
layacağını savunmaktadırlar. Bu noktada verilebilecek en
önemli örnek bugünkü Avrupa Birliğinin temellerini oluş-
turan Avrupa ülkelerinin İkinci dünya Savaşı sonrası sa-
vunma bütçelerini daha çok Amerikan yardımları ile oluş-
turmaları sayesinde kendi refah ve istikrar seviyesine ulaş-
mışlar ve bütçelerini supra-nasyonel bir yapı teşkil eden
Avrupa Birliğinin kurulması için harcamışlardır.
Silahsızlanma teorilerinin şekillenmesinde son katkı
ise Güç Dengesi kavramından gelmiştir. Özellikle silahsız-
lanma politikalarının başarıya ulaşmasında anahtar bir ko-
numda bulunan güç dengesi kavramı, entelektüel alt yapı
olarak başta silahsızlanma olmak üzere uluslararası ilişki-
ler terminolojisine giren çoğu kavramdan önce literatüre
girmiştir. Güç dengesi kavramının yukarda ki tanımından
da anlaşılacağı üzere değişkenlik  gösterebilen  bir  yapıdır.
Bu yüzden silahsızlanma  kodifikasyonlarının oluştu-
rulmasında mevcut dengenin iyi hesaplanması silahsız-
lanma durumunun işleyişini kolaylaştıracaktır. Silahsız-
lanmanın başta soğuk savaş dönemi olmak üzere bugün
dahi daimi barışın sağlanmasında tek reçete olarak sunul-
ması irrasyonel gelmektedir. Ancak barış ve istikrarın sağ-
lanmasında da önemli bir araç olarak kullanılması kaçınıl-
mazdır. Soğuk Savaş döneminde silahsızlanma teorilerini
savunan kesim özellikle İdealizm ana çerçevesi altında
Neo-Liberal politikaların etkisi sonucu güç kazandığı bir

--- Sayfa 64 ---
64
gerçektir. Özellikle tarihsel süreç içerisinde realist argü-
manlar tarafından sert bir şekilde eleştirilen idealist – libe-
ral fikirler ilk defa silahsızlanma teorileri konusunda bas-
kın bir paradigma haline geldiğini görmekteyiz.
İdealist teorilerden fazlasıyla etkilenen David Mitrany
öncülüğündeki entegrasyon teorileri silahsızlanma süreci-
nin barışa olan katkısını göstermesi bakımından önem arz
etmektedir. 1951 Paris Anlaşmasıyla kurulan Avrupa Kö-
mür ve Çelik Teşkilatı daha sonra 1957 Roma anlaşmasıyla
evrimini devam ettiren Avrupa Ekonomik Topluluğu bu
dönemdeki silahsızlanma teorilerini savunan kesimlerce
en güçlü argüman olarak sunulmuştur. Çünkü birliğin te-
melini oluşturan devletlerin kendi bütçelerinden savunma
ve güvenlik için ayırdıkları pay Amerikan yardımları saye-
sinde göreceli olarak diğer kıta ülkelerine göre az oluştu-
rulmuş ve tüm dinamikler sağlıklı bir entegrasyonun sağ-
lanması için harcanmıştır. 1992 Maastricht Anlaşması ile
Birlik seviyesine ulaşan ve bugün de yirmi yedi üye ile yo-
luna devam etmektedir. Silahsızlandırma teorilerinin gü-
venlik konusunda önem arz etmeye başlamasıyla Ulus-
devletler de çeşitli anlaşmalar ile silahsızlandırma teorile-
rinin pratiğe dökülmesine de katkı sağlamışlardır.

2. 2. 4. Silahların Kontrolü
II. Dünya Savaşının bitmesini kolaylaştıran 6-9 Ağus-
tos Hiroşima ve Nagasaki’ye atılan atom bombaları, soğuk
savaş döneminde geçirdiği evrimle silahsızlanma konusu-
nun ana öğesini oluşturmaktadır. 1945-1949 arası dönemde
Nükleer monopol olma rolünü iyi kullanan ABD, SSCB’nin
1949’da balistik füzelerle nükleer silahları birleştirmesiyle

--- Sayfa 65 ---
65
kendisini tehdit altında hissetmeye başlamıştır.72115 1959
ve sonrası dönem balistik füzelerin menzilinin 5000km ‘ye
çıkması iki süper gücün birbirini rahatlıkla nükleer silah-
larla
vurabileceği
anlamına
gelmekteydi.
Füzelerin
5000km mesafeye ulaşması şüphesiz caydırıcılığı da bera-
berinde getirmiş ve iki devletin bu silahlara dış politikada
bir çözüm aracı olarak kullanmalarına engel olmuştur. As-
lında nükleer silahlarla mücadele İkinci Dünya Savaşı son-
rası Birleşmiş Milletler (BM) bünyesinde kurulan Atom
Enerjisi Komisyonu, nükleer gücün barışçıl ve insani de-
ğerler çerçevesinde kullanılmasını amaçlarken diğer taraf-
tan Güvenlik Konseyinin iki daimi üyesinin nükleer silah-
lanma yarışına girmesi bu dönemde tezat oluşturmaktadır.
24 Ocak 1946 tarihli BM Genel Kurulu aldığı kararla atom
enerjisinin kontrolü ve bunun özellikle barışçıl amaçlarla
kullanılması ve atom silahlarının ulusal savunma silahları-
nın dışarıda bırakılması konusunda karar almıştır.
Genel Kurul ayrıca 1947’da kendi bünyesi içerisinde
Konvansiyonel Silahsızlanma Komisyonu da kurmuş fakat
komisyonun çalışmaları iki süper gücün kendi nükleer
güçlerinden taviz vermemeleri nedeniyle geçerliliğini yi-
tirmiştir. 1956 yılında Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu-
nun oluşturulmasıyla BM bünyesinde bu zamana kadar
kurulan silahsızlanma komisyonları bu kurum bünyesine
katılmıştır. 1956 yılından sonra 1959 Antartika Anlaşma-
sına kadar iki süper güç Uluslararası Atom Enerjisi Kuru-
munun çalışmalarına dahil olmamışlar ve kurumun faali-
yetlerine şüphe ile yaklaşmışlardır. Ayrıca bu dönemde
Avrupa ekonomik Topluluğu da kendi içeresinde Avrupa

72 Oral Sander,  “Siyasi Tarih 1918-1994”, 218.

--- Sayfa 66 ---
66
Atom Enerjisi Topluluğunu (EURATOM) kurmuş ve 1967
Merger Anlaşması çerçevesinde topluluğun nükleer politi-
kalarının oluşturulması çalışılmıştır. Avrupa Atom Enerjisi
Topluluğu'nun amaçları, nükleer güç için model bir pazar
yaratmak, bunu topluluğa üye ülkeler arasında dağıtmak
ve arta kalan enerjiyi topluluğa üye olmayan diğer ülkelere
satmaktır.
Topluluğun en büyük projelerinden biri de Fransa'nın
Cadarache kentinde yapılması düşünülen Uluslararası
Termonükleer Deneysel Reaktör (ITER) yapımı çalışmala-
rına katılmaktır.73 Dönemin Avrupa devletleri EURATOM
ile ortak platformda buluşabilmekte iken ABD ve SSCB’nin
nükleer silahsızlanma konusunda ki politikaları 1959 An-
tarktika Anlaşmasına kadar gerilimini korumuştur.
ABD’nin önerisi üzerine toplanan ve Bu anlaşma aynı za-
manda İkinci Dünya Savaşı sonrası nükleer silahlar konu-
sunda devletler tarafından ortak mutabakata varılan ilk an-
laşma olması bakımından önemlidir.
Nükleer Silahların kullanılması her ne kadar Antark-
tika Anlaşmasıyla bir sınırlandırılma tabi tutulduğu kabul
edilse de 1962 yılında Soğuk Savaşı bir Üçüncü Dünya Sa-
vaşına dönüştürebilecek Küba Krizi patlak vermiş ve iki
süper güç ilk defa sahip olduğu bu silahları kullanabilece-
ğini göstermiştir. 1959 yılında Küba Devrimi’nden sonra
ABD ve Küba arasında ki ilişkiler kopma noktasına gelmiş
ve Küba Devleti, SSCB yanlısı bir politika izlemeye karar
vermiştir. Bu durumdan rahatsız olan ABD, 1961 yılında
başkan John Kennedy’nin isteğiyle ABD Domuzlar Körfezi
Çıkarmasını yapmış ve başarısız olan çıkarma girişimi

73 http://fusionforenergy.europa.eu/ (Erişim Tarhihi:22.12.2011).

--- Sayfa 67 ---
67
ABD ve Küba ilişkilerini günümüzde de olumsuz etkile-
mektedir.
Bu olay sonrası rejim güvenliğini sağlamak isteyen
Küba SSCB’den silah ve ekonomik yardım talep etmiştir.
SSCB’nin Küba’nın bu talebine olumlu yaklaşması ABD ve
SSCB arasındaki ilişkilerinde kopma noktasına gelmesine
neden olmuştur. ABD, Küba’ya yerleştirilecek füzelerin
gelmesine engel olmak için Küba’ya deniz ablukasına baş-
lamış ve SSCB gemilerine karşılık verileceği açıkça belirtil-
miştir. Tüm dünya bir nükleer savaş korkusu yaşatan bu
olay kısmen Nikita Kruşçev liderliğinde ki SSCB yönetimi-
nin biraz geri adım atması kısmen de taraflar arasında sür-
dürülen pazarlıklarda bir anlaşmaya varılması, krizin sıcak
bir çatışmaya dönüşmesini önlemiştir. Dönemim dış poli-
tika analizlerinde önemli etkiler bırakan Küba Krizi, nük-
leer bir savaşın çıkmasını önleyecek önlemlerin alınması
konusundaki çabaların hızlanması konusunda önemli bir
referans kaynağı olmuştur. Bu tür krizlerin bir daha yaşan-
maması için iki süper güç arasında doğrudan haberleşmeyi
sağlayacak Kırmızı Hat Anlaşması imzalanmıştır.
1963 ve sonrası dönemde devletler daha güvenli bir
dünya için çalışmalarını sürdürmüşler ve nükleer silahla-
rın yaygınlaşmasının önlenmesi için mücadelelerini sür-
dürmüşlerdir. 1968 yılında BM genel kurulunda kabul edi-
len Nükleer Silahların Yayılmasını Önleme Anlaşması (
The Non-Proliferation Treaty) imzalanmış ve bu anlaşma-
nın maddelerine göre; nükleer devletlerin silah ve patlayıcı
maddeleri başka devletlere devretmemesi ve nükleer silah
yapımında onlara yardımcı olmaması başta olmak üzere
diğer devletlerin bu tür silah yapımına girişmemesi ve

--- Sayfa 68 ---
68
nükleer silah yapımında kullanılan maddeleri satın alma-
ması kararlaştırılmıştır. Anlaşma ile kendi nükleer güçle-
rini geliştirmeye çalışan Çin ve Fransa tarafından kabul
edilmeyip diğer doksan dokuz üye tarafından kabul edil-
miştir.
Şüphesiz bu anlaşma nükleer silaha sahip ülkelerin dış
politika da elini güçlendirmiş ve nükleer silaha sahip ol-
mayan devletlerin bu silahlara sahip olma amaçlarını tör-
pülemiştir. 1968 yılında imzalanan bu anlaşmayı 1970’li yı-
larda SALT I (Strategic Arms Limitation Talks I) ve yürür-
lüğe giremeyen SALT II anlaşmaları izlemiştir. SALT I an-
laşması iki süper gücün artık nükleer silahları rasyonel bir
seçenek olarak görmediklerini yansıtması bakımından
önem arz etmektedir. 1972 yılında dönemin devlet başkan-
ları Nixon ve Brejnev tarafından imzalanan anlaşmaya üç
anlaşmanın birleşmesiyle oluşturulmuştur. Bu anlaşmalar
Anti Balistik Füze Anlaşması (ABM), Stratejik Silahların Sı-
nırlanmasını öngören Geçici Anlaşma (IOA) ve Nükleer
denizaltılarda bulundurulabilecek füze sayısını belirleyen
protokoldür. Aslında SALT I öncesi konjonktürel durum
pek iç açıcı değildi. Çünkü 1968’de SSCB’ Çekoslovakya’ya
girmesi SSCB’nin güvenilir bir partner olarak görülmesine
engel teşkil etmekteydi.
İkinci görüşme 1972 yılı sonunda başlamış ve ilk yıl-
larda hiçbir gelişme sağlanamamıştır. SALT II adı ile bili-
nen bu görüşmelerde tartışma konusu saldırı silahlarında
olmuştur. Hangi silahların bu kapsama girdiği ve tarafla-
rın ellerinde bu silahlardan ne kadar bulunduğu, anlaş-
maya varılamayan teknik konular olmuştur. 1974 yılında
SSCB’nin Vladisvostok kentinde Brejnev ile Gerald Ford

--- Sayfa 69 ---
69
arasında, her iki ülkenin stratejik ateşleme araçlarını 2400
adetle sınırlamayı hedefleyen geçici bir anlaşma imzalandı.
Söz konusu anlaşma ancak 18 Haziran 1979 tarihinde ABD
başkanı Jimmy Carter ile SSCB lideri Brejnev arasında
SALT II belgesinin imzalanmasıyla uygulamaya konuldu.
Kıtalararası Balistik Füzeler (ICBM), Denizaltından
atılan Balistik Füzeler (SLBM) ve Çok Başlıklı Füzeler
(MIRV) in tanımlamaları yapılarak her bir silah için ayrı
ayrı sınırlama oranlarının belirlenmesi kararlaştırılmıştır.
SALT II anlaşması özellikle soğuk savaş döneminde silah-
sızlanma konusunda yapılmış en kapsamlı ve zengin içe-
riğe sahip bir anlaşma olarak dönemin silahsızlanma teo-
risyenleri tarafından kabul edilmektedir. Ayrıca önceki bö-
lümlerde bahsettiğimiz silahsızlanma teorisyenlerinin ça-
lışmaları SALT II anlaşmasının imzalanmasıyla daha fazla
dikkat çekmeye başlamış ve bu çalışmaların en parlak
ürünü olarak SALT II anlaşması görülmüştür. Fakat ABD
realizminin ütopyacılar üzerinde ki olumsuz etkisi bu nok-
tada da kendisini göstermiştir. SALT II anlaşması, döne-
min realist entelektüelleri tarafından kamuoyu ve ABD
kongresinde baskı aracı olarak kullanılmış ve bu anlaşma-
nın SSCB’nin lehine bir sonuç doğuracağı noktasında en-
formatik analizler ortaya atılmıştır.

Anlaşmanın kongrede görüldüğü sırada Sovyetleri
1979 ‘da Afganistan’a girmesiyle realist entelektüeller
önemli bir güç kazanmış dönemin ABD başkanı Carter
SALT II anlaşmasını Senato’dan çekmesinde aktif rol al-
mışlardır. Carter’ın bu hareketi ile SALT II anlaşması yü-
rürlüğe giremeden rafa kaldırılmıştır. Şüphesiz bu durum

--- Sayfa 70 ---
70
silahsızlanma teorisyenleri için utanç kaynağıydı. Çünkü
yıllardır üzerinde çalıştıkları ve ilk defa realistlere bu dere-
cede önemli meydan okumaları başarısızlıkla sonuçlan-
mıştı.

2. 3. Milli Güvenliğin Kuramsal Bileşenleri:
Globalist Argümanlar
Soğuk Savaş dönemini analiz eden bir başka teorik
yaklaşım da Marksist düşünceden etkilenen Globalist
(Globalizm) Teorilerdir. Globalist anlayışı savunanlar için
uluslararası politik yapının ve sistemin analiz edilebilme-
sinde ekonomik kavramlar önemli olmakla birlikte bu ya-
pının ve sistemin tarihsel sürecinin iyi kavranılması gerek-
tiğini vurgulamışlardır. Globalistlere göre 1648 Westphalia
sonrası kurulan Modern Dünya Sistemi olarak tanımlanan
yapının kapitalist karaktere sahip olması, sistem ve yapı
içerisindeki devletleri Merkez – Çevre olarak ayrılmasına
neden olmuştur. Merkezde zengin ülkeler yer alırken, Çev-
rede yer alan ülkeler genellikle yoksul ülkelerdir.74 Bu iki
grup ülke arasındaki ilişki global işbölümünün kuralla-
rınca belirlenmektedir.75 Yapı içerisinde yoksul ülkelerden
sürekli olarak zengin ülkelere doğru bir artı değer transferi
söz konusu olduğundan, zenginler daha zenginleşirken,
yoksullar ise daha fazla yoksullaşmaktadır76.
Globalistlere göre bu sirkülasyon 1648’den beri sür-
mekte ve yapının analiz edilmesinde tarihsel paradigmalar

74  Trobjen Knutsen, “Uluslararası İlişkiler Teorisi Tarihi”, 334.
75  Trobjen Knutsen, Uluslararası İlişkiler Teorisi Tarihi”, 334.
76 Immanuel Wallerstein, Word-Systems Analysis: An Introduction, (Duke Univer-
sıty Press: Durham, 2004).

--- Sayfa 71 ---
71
önemli rol oynamaktadır. Realistler için güç-güvenlik-çı-
kar mottosu ne kadar önemli ise Globalistler içinde tarih o
derece önemlidir. Globalistler, uluslararası sistemin belir-
lenmesinde aktör davranışlarının önemli olduğunu kabul
etmelerine rağmen sistemin tanımlanması açısından Rea-
listlerden ayrılmaktadır. Çünkü Globalistler için uluslara-
rası yapı ekonomik çıkar eksenli bölünmüştür ve bu yapı
sadece kapitalist çıkar anlayışına hizmet etmektedir. Rea-
list anlayışta ise sistem aktörlerin güç ve kapasite dağılı-
mına göre kendiliğinden şekillenmektedir. Globalistlerin
Marksist paradigmalardan etkilenmeye başladığı asıl nok-
tada sitem yapısının analizindedir. Globalistler, analiz dü-
zeyi olarak devlet temelli bir anlayış yerine sınıf temeline
dayanan ve modern dünya sistemi olarak tanımlanan ulus-
lararası sistemin bütününü almaktadır.77
Globalistlerin devlet anlayışı da Realist anlayıştan
farklıdır. Realist perspektif bütüncül ve yekpare bir Devlet
anlayışını savunurken, Globalistler devletin sınıf temelli ve
ekonomik çıkar temelli parçalarından yola çıkarak Devlet
tanımlamasına gitmektedirler. Globalistlerin temel argü-
manı Çevre ülkelerin büyük çoğunluğunu oluşturan az ge-
lişmiş ülkelerin neden bu pejoratif tanımlamaya itildiğinin
analizinden yola çıkarak bu ülkelerin neden gelişemedik-
leri üzerine kuruludur. Globalistler şu sorulardan yola çı-
karak uluslararası sistemin analizini yaparlar: Kapitalizm
neden önce Batı (Avrupa)’ da gelişti? Kapitalizm diğer ül-
kelere nasıl yayıldı? Kapitalizm geçmişten günümüze ka-
dar nasıl bir süreç izledi? Kapitalizm, Sömürü ilişkisinin

77 Tayyar Arı, Uluslararası İlişkiler Teorileri Çatışma Hegemonya, İşbirliği, (MKM Ya-
yınları: Bursa, 2008), 264.

--- Sayfa 72 ---
72
devam etmesini sağlayan nasıl bir mekanizmadır? Merkez
Ülkelerin elitleri(zenginleri) ile Çevre Ülkelerin elitleri ara-
sında nasıl bir ilişki bulunmaktadır? Az gelişmiş ülkeler
için bu bağımlılık durumunu sonlandırmak mümkün mü-
dür?78
Bu sorulara yanıt arayarak analizlerini oluşturan Glo-
balistler, aynı zamanda bu sorulara verdikleri yanıtlarlar
nedeniyle de eleştirilmektedir. Çünkü bağımlılık anlayışı-
nın az gelişmiş ülkeleri tam anlamıyla sömürge haline ge-
tirilmesi muğlak kalmaktadır. Az gelişmiş ülkelerin ba-
ğımlı olmalarının nedeni sadece Merkezde aranmamalı
aynı zamanda Çevrenin iç siyasal ve ekonomik yapısının
da analiz edilmesi gerektiği söylenilmektedir. Globalistle-
rin eleştirildiği bir diğer husus da uluslararası sistemin sa-
dece ekonomik veya sınıf temelli bir analiz edilemeyeceği
görüşüdür. Özellikle Pluralistler, devletlerin ekonomik an-
laşmalarla karşılıklı bağımlılıklarını arttırdıklarını ve böy-
lece devletler arasında göreceli istikrar ve barış ortamının
daha kolay sağlanabileceğini belirtirler.

Pluralistler bu noktada Globalistleri eleştiriye başla-
maktadırlar. Çünkü ekonomik politikalar artık askeri stra-
teji politikaları kadar önemlidir. Eğer devletler arası ilişki-
lerin rekabetçi yapısı yalnız kapitalist üretim tarzıyla ilgi-
liyse 1648 öncesi pre-modern öncesi siyasal birimler ara-
sında söz konusu olan rekabete dayalı ilişkilerin nasıl ana-

78 Viotti P., Kauppi M., “International Relations Theory: Realism, Pluralism, Glo-
balism”, New York Macmilan Publishing Company, s. 52.

--- Sayfa 73 ---
73
liz edileceği konusunda Globalistlerin hayal kırıklığına uğ-
ramaktan başka seçenekleri yoktu.79 Oysa bu çalışmalar
devletlerin egemen ulusal birimler olarak aralarında reka-
betçi bir ilişkinin varlığının kapitalist öncesi döneme da-
yandığını, bu çerçevede politikanın otonom bir alan oldu-
ğunu ve siyasal dinamiklerin başlı başına önemli olduğunu
göstermektedir.

79 Viotti ve Kauppi, a.g.e. s. 464.

--- Sayfa 74 ---
74

3. 1. İnsani Güvenlik’in Temel Birleşenleri

1990 ve sonrası dönemin güvenlik analizlerinde Küre-
selleşme ile birlikte yeni paradigmalar güvenlik günde-
mine girmeye başlamıştır. Demokratik Konsolidasyon,
kimlik, etnisite, cinsiyet, çevre gibi post-modern konular
güvenlik gündemlerini bekleyen ana temalar olmuştur.
1989’da Berlin Duvarının yıkılmasıyla başlayan süreç 1990
ve 1991’de Orta Asya’da beş, Kafkasya da üç, Orta –Doğu
Avrupa ve Baltıklarda ki komünist rejimlerin yıkılmasıyla
dokuz bağımsız devletin ortaya çıkması, 1992’de Yugos-
lavya’nın dağılma sürecinin başlamasıyla Güvenlik Gün-
demleri etnisite ve kimlik konusunda ki çalışmalarla şekil-
lenmeye başlamıştır. Bu dönemde güvenlik çalışmalarını
etkileyen bir diğer husus da Liberalizmin Tarihin Sonunu
ilan etmesiyle daha fazla anlam kazanmaya başlayan De-
mokratik Konsolidasyonun kurulması çabasıdır.
Başta Afrika ve Orta Doğu’da ki devletler SSCB’nin yı-
kılmasıyla kendi otoritelerinin Liberalizm karşısında teh-
like de olduğunu görmüşlerdir. Batı dünyası özellikle bu
ülkelerde ki Sovyet boşluğunu değerlendirebilmek için bu

--- Sayfa 75 ---
75
zaman kadar açıkça destekleyemediği muhalif kanatları
desteklemeye başlamıştır. Bu durum bu ülkeleri çok kısa
bir süre içerisinde İç savaşa sürüklemeye başlamıştır. Batı
dünyası bu ülkelerde ki İç savaşları ilk başlarda Liberaliz-
min benimsenmesi için fırsat olarak görmüş ve bu ülke-
lerde ki demokratik konsolidasyonun sağlanmasında
önemli bir hareket olduğunu kabul etmiştir. Fakat savaşın
her biçiminin insani koşulları olumsuz etkilemesi Batı
Dünyasını bu sorunlarla mücadelede farklı arayışlara it-
miştir. Batı Dünyası bu prototipteki ülkeleri başarısız dev-
letler olarak pejoratif bir tanımlamaya tabii tutmuş ve ba-
şarısız devletlerle mücadele de insancıl müdahale kavra-
mını geliştirmiştir.
Dönemin hegemon devletlerinin kendi ülkeleri dı-
şında yaşayan vatandaşlarını korumak için başvurdukları
askeri harekâtların gerekçesini oluşturmaktaydı. 1860 yı-
lında Fransa, Lübnan’daki Marunî azınlığı korumak için
yaptığı askeri müdahale İnsancıl Müdahalenin ilk örneğini
oluşturmaktadır. İnsancıl Müdahale Kavramının entelek-
tüel alt yapısı 1648 Westphalia Antlaşmasıyla başlamakta-
dır. Bu durum aynı zamanda bir dilemmayı da berabe-
rinde getirmektedir.
İnsancıl müdahaleyi savunanlar Westphalia Anlaşma-
sının maddelerinde “Barış bozulamayacak kadar iyi bir
şeydir.” sloganını benimserken barışın sağlanmasında ve
savaş durumun ortadan kaldırılmasında meşru güç kul-
lanma hakkını verdiğine inanırken, insancıl müdahale
kavramına karşı olan zümre ise Westphalian anlamda ege-
menliğin İnsancıl Müdahale ile ortadan kaldırıldığını ve

--- Sayfa 76 ---
76
bu durumun anlaşma gereğince ahlaki bir durum oluştur-
madığını belirtmektedirler. İki karşıt zümrenin de
Westphalia Anlaşması ile İnsancıl Müdahale kavramını
açıklamaya çalışması şüphesiz kavramın sağlıklı bir şe-
kilde analize dâhil edilmesini zorlaştırmaktadır. 1990 ve
sonrası konjonktürde Batı Dünyası, İnsancıl müdahaleye;
1991’de Irak Müdahalesi, 1992 Somali Müdahalesi. 1994’de
Ruanda Müdahalesi, 1995 Bosna Hersek Müdahalesi, 1999
Kosova Müdahalesi başvurmuştur.80
1990’ları etkileyen bir diğer post-modern güvenlik ol-
gusu Ekonomik güvenlik olmuştur.  1990’larda liberaliz-
min en büyük argümanlarından biriside minimal devlet
müdahalesi ile ülkelerin serbest piyasa ekonomisine geçi-
şin hızlandırılmasıydı. Liberalizmin küresel bir serbest pi-
yasa ekonomisine geçişte en büyük tehdidi eski komünist
ideolojiye sahip devletlerde görmesi, liberalizmi farklı eko-
politik arayışlara itmiştir. Özellikle komünizmin yıkılması
ile başta SSCB olmak üzere diğer komünist ideoloji ile yö-
netilen devletler derin bir ekonomik resesyona girmesi Li-
beraller için kendi eko-politik uygulamaları için büyük fır-
sat doğurmuştur.81 Batı dünyası özellikle komünizmim
sonrası bu ülkelere ekonomik olarak başta Uluslararası
Para Fonu (IMF) olmak üzere Dünya Bankası (DB) destekli
program kredileri uygulamaya başmış ve “Şok Terapi Yön-
temi” adı verilen politika ile bu ülkelerin ekonomik libera-
lizasyonunun sağlanmasına çalışılmıştır.

80 1991 Irak, 1992 Somali ve 1994 Ruanda Müdahalelerinde ABD tek başına mü-
dahalede bulunurken, 1995 Bosna ve 1999 Kosova Müdahalelerinde coğrafi şart-
lar gereği Avrupa ülkeleri ile birlikte ABD müdahalede bulunmuştur.
81 Stinglitz, “Küreselleşme Büyük Hayal Kırıklığı”, 74.

--- Sayfa 77 ---
77
Şok terapiyle  bu ülkelerin çoğu ekonomik olarak Batı
sermayesine bağlanmış ve başta sahip oldukları alt ve üst
yapı kaynaklarında hızlı bir özelleştirme sürecine girmiş-
lerdir. Fakat bu politika ilk başlarda uygulanabileceği
mantalitesi kabul görse de daha sonra ki yıllarda görülen
eksiklikler şok terapi politikasının geçersizleşeceğini gös-
termesi bakımından önem arz etmektedir. Kamu harcama-
larının önemli bir kısmının kesintiye uğratılması ve siste-
matik olmayan ve plansız bir hızlı özelleştirmenin uygu-
lanmaya konması ekonomik liberalizasyona duyulan gü-
veni sarsmış, bu politikaya maruz kalan ülkelerdeki halk,
kişi başına düşen milli hâsıladan en az paya sahip olmaya
başlamıştır. Şüphesiz bu durum yeni zengin zümrelerin or-
taya çıkmasına da vesile olmuştur. Özellikle şok terapi
yöntemiyle özelleştirmeden fazlasıyla yararlanan eski ko-
münist Parti yöneticileri yeni ülkelerin ekonomik dinamo-
sunu oluşturması bakımından çarpıcı bir örnek teşkil et-
mektedir. Oligark olarak tanımlanan bu zümre özelleştir-
meler sayesinde daha da zenginleşmiş ve ülkelerin yöneti-
minde önemli pozisyonlarda yer almıştır. Yanlış liberal po-
litikalar mikro ölçekte bu tür olumsuzluklara yol açarken
makro ölçekte ki hasarı daha büyük olmuştur. Piyasaların
serbestleşmesi adı altında birbirine bağımlı hale gelmesi
Küresel ekonomik krizlerin çok çabuk ve yıkıcı bir şekilde
yaşanmasına da neden olmuştur.
1990 ve sonrası için bir diğer güvenlik endişesi ise Kü-
resel Terörizmin ilk aşamalarının oluşması ve uluslararası
suç yapılanmalarının yarattığı güvenlik sorunlarıydı.
Dünya kamuoyunun 11 Eylül 2001 saldırılarıyla daha fazla
duyamaya başladığı Küresel Terörizmin oluşum aşamaları
1990’larda başlamıştır. S.S.C.B.’nin yıkılmasıyla başlayan

--- Sayfa 78 ---
78
süreç özellikle iç savaşlardan etkilenen ülkelerde yeni pa-
ramiliter grupların ortaya çıkmasına vesile olmuş ve bu
grupların çoğu küreselleşmenin sınırların geçirgenliğini
artırmasıyla daha fazla bilgi ve birikme sahip olmuşlardır.
Özellikle İnsancıl Müdahale politikalarının yaşattığı hoş-
nutsuzluk bu grupların beslenmesinde ve gelişim göster-
mesinde önemli bir kaynak oluşturmuş ve Batı karşıtı söy-
lemeler sayesinde bu gruplar halk arasında daha fazla po-
pülerlik kazanmaya başlamıştır.
Küresel Terörizmin başta Orta doğu olmak üzere Af-
rika’da özellikle müslüman gruplar arasında yaygınlık ka-
zanmasında şüphesiz 1948 yılında kurulan İsrail’in bölge-
den çıkartılamamasının yarattığı hoşnutsuzluk ve Batı
Dünyasının İsrail merkezli bir Orta Doğu politikası izle-
mesi önemli bir rol oynamıştır. 1993 yılında Samuel Hun-
tington’ın Foreign Affairs’da çıkan Medeniyetler Çatışması
adlı tezinin de referans noktalarından birini oluşturan bu
durum West versus Others çatışmasının da temelini oluştur-
muştur.82 Bu paramiliter gruplar 1990 ve sonrası yapı içeri-
sinde genellikle bulundukları ülkelerde, demokratik kon-
solidasyonun sağlanması için uygulanan politikalardan
fazlasıyla yararlanmış ve kimi ülkelerde siyasal iktidara
gelecek kadar önemli bir güç elde etmişlerdir.
11 Eylül 2001 terör saldırılarından sonra ise bu grup-
ların batı dünyası tarafından tasfiye süreci başlatılacaktı.
Küresel terörizmin ilk aşamaları bu şekilde oluşurken
1990’lara damgasını vuran asıl güvenlik problematiği

82 Samuel P. Huntington, “ The Clash of Civilizations ?”, Foreign Affairs
72/3(1993),  22- 49.

--- Sayfa 79 ---
79
Uluslararası Suç Yapılanmalarının en sofistik hale gelmesi-
dir. Terör ve organize suç örgütleri arasında ki ilişki
1990’larla daha fazla yaygınlık kazanmaya başlamış ve he-
men hemen her suç örgütlenmesinin bir terör örgütüyle
bağlantısı olduğu tespit edilmiştir. Bu örgütlü suçların bir
araya gelmesinde kullandıkları şiddet yöntemleri ve karşı
oldukları otoritenin ortak olması ve yaşamlarını sürdüre-
bilmek için ihtiyaç duydukları kaos ve anarşi ortamıdır.
Örgütlü suçlar komünizmin yıkılması ile başlayan süreç
Avrasya kıtası üzerinde ki toplam on yedi yeni devleti do-
ğurmuş ve bu devletlerin anayasal ve siyasal oluşum aşa-
malarının sancılı bir şekilde gerçekleşmesi özellikle illegal
gruplar için bulunmaz fırsatlar sunmuştur. İllegal yapılan-
malar yeni devletler içerisinde siyasal destek bulmaları sa-
yesinde çok kısa bir süre içerisinde arkalarında devlet des-
teğine ulaşmışlar ve dönemin uluslararası siyasal krizlerin-
den önemli ölçüde faydalanmışlardır.83
1990 ve sonrası yapı içerisinde kendisine yer bulan
daha yumuşak tehditler ( soft threats) olarak kabul edilen
kadın – çocuk güveliği, toplum güvenliği ve çevre güven-
liği gibi post-modern konulardır. Özellikle 1992 yılında
Yugoslavya’nın kanlı dağılma sürecinin başlaması ve bu
dönemde yine Orta Doğu ve Afrika’da meydana gelen iç
savaşlar daha önce gündeme gelememiş farklı trajedilerin
gün yüzüne çıkmasına vesile olmuştur. Savaşların çıkma-
sında aktif olarak rol almamalarına rağmen Savaşlardan en
çok etkilenen zümreyi oluşturan kadın ve çocukların
1990’lara kadar gündeme gelmemesi güvenlik paradigma-
larının salt askeri bakış açısıyla ele alınmasıdır. Kadınlar

83 1992 Yugoslavyanın Dağılması ve 1989-1994 S.S.C.B. devlet politikaları.

--- Sayfa 80 ---
80
savaşlarda eşlerini, kardeşlerini, çocuklarını, babalarını
kaybetmekle kalmazlar aynı zamanda kişiye sıkı sıkıya
bağlı olan vücut bütünlüğünün dokunulmazlığını da kay-
betmekle karşı karşıya kalırlar. Ama bütün bu durumlara
rağmen 1990’lardaki eleştirel güvenlik çalışmalarına kadar
güvenlik analizlerinde yer almamışlardır. 1990 ve sonrası
Güvenlik çalışmaları için önemli referanslarla doludur. Bu
döneme damgasını vuran Konstrüktivist teoriden yola çı-
karak Kopenhag Ekolü, Aberswyth Ekolü ve Eleştirel
Ekol’ün güvenlik kuramına olan etkileri analiz edilecektir.

3. 2. İnsani Güvenlik’in Kuramsal Bileşenleri:
Pozitivizm – Post Pozitivizm
3.2.1. Sosyal Konstrüktivist (Yapılandırmacı)
Yaklaşım
Önceki bölümlerimizde 1945 sonrası dünyanın yep-
yeni bir dünya olduğundan bahsetmiştik. Fakat bu yepyeni
dünyanın en uzun on yıllık periyodunun 1990 sonrası dö-
neme denk gelmesi özellikle güvenlik çalışmalarının litera-
türü tarandığında daha iyi anlaşılmaktadır. 1980’lerden
sonra Uİ teorilerinde Sosyal Konstrüktivist (Yapılandırmacı)
anlayışın hâkim olmaya başlamasıyla uluslararası ilişkile-
rin alt dalı olan güvenlik çalışmaları da Konstrüktivist an-
layıştan etkilenmiş ve metodolojisini Konstrüktivist anla-
yış perspektifinde oluşturmaya başlamıştır.84 Sosyal Konst-
rüktivizm, somut materyal dünyanın ve uluslararası olgu-
ların açıklanmasında insan davranışlarını, karşılıklı etkile-

84 Edward Kolodziej, Security and International Relations, (Cambridge Universıty
Press: Cambridge,  2005).

--- Sayfa 81 ---
81
şimleri, bunlardan doğan ve değişken olan normları, ku-
ralları ve bilgisel yorumları ana perspektifine koyan teorik
bir yaklaşımdır.85 Sosyal Konstrüktivist anlayış bu tanım-
dan yola çıktığımızda inter disipliner bir form olduğunu
söyleyebiliriz. Başta psikoloji olmak üzere, siyaset bilimi,
sosyoloji, antropoloji gibi diğer sosyal bilimlerden etkilen-
miştir.
Sosyal konstrüktivistlerin en önemli temsilcisi Alexan-
der Wendt’dir. Wendt’e göre Devletlerin uluslararası yapı
içerisinde karşılıklı etkileşimleri olmuştur ve bu etkileşim
ülkelerin tarihsel siyasal kimliklerini oluşturmaya başladı-
ğını belirtmiştir.86 Tarihsel siyasal kimliklerin oluşması
devletlerin ulusal çıkar ve hayatta kalmaları için uygulaya-
cakları politikaların temelini oluşturmuştur. Sosyal konst-
rüktivistler, bu noktada disiplinin en güçlü paradigmala-
rından olan Realizmden ayrılmaktadır. Realizme göre ulu-
sal çıkar kavramı daha soyut bir nitelik taşımaktadır. Her
devletin hayatta kalabilmesi için kendi çıkarlarına sahip ol-
ması gerektiğini ve bu çıkarlarını sağlamak için devletlerin
güç ve güvenlik perspektifli bir dış politika anlayışı sür-
dürmeleri gerektiğini belirtmişlerdir.
Sosyal konstrükvizm de milli çıkarlar siyasi ve sosyo-
kültürel bir inşa sürecinden sonra oluşmuş kabul edilir.87
Sosyal konsrüktivistleri, Realistlerden ayıran bir başka
nokta da devleti temel aktör olarak kabul etmemeleridir.
Sosyal konstrüktivistlerin devleti temel aktör olarak kabul

85 Emmanuel Adler, “Seizing the Middle Ground”, Europen Journal of Internatio-
nal Relations, 3/3(1997):  322.
86 Alexander Wendt, “Collective Identitity Formation and İnternational State”,
American Political Science Rewiev 88/2(1994), 384.
87 Jutta Weldes, Constructing National İnterest, European Journal of Internatio-
nal Relations, Vol. 2, No. 3, 1996. ss. 275- 318.

--- Sayfa 82 ---
82
etmemeleri özellikle güvenlik çalışmalarına yansımalarına
yansımış ve Soğuk Savaş sonu dönemine kadar devlet mer-
kezli güvenlik anlayışı Sosyal konstrüktivistlerle güvenlik
konusunda farklı paradigmaların da literatüre girmesini
sağlamıştır. Konstrüktivistleri, Realistlerden ayıran bir
başka noktada da Ulusal Güvenlik anlayışıdır. Modern
Ulus Devletin anarşik yapı içerisinde olmazsa olmazı olan
Ulusal Güvenlik Realistlerin mottosu haline gelmiş ve Re-
alist güvenlik çalışmaları da Ulusal Güvenlik perspekti-
finde oluşturulmuştur. Realistler ulusal güvenlik kavra-
mına holistik (bütüncül) bir anlayış çerçevesinde yaklaş-
mışlardır.88
Sosyal konstüktivistler ulusal güvenliği; yapısal dü-
zey, rejim düzeyi ve stratejik düzey temelinde ele almışlar-
dır. Bu üç düzeyden birinin tehdit altında olması diğer dü-
zeylerinde sağlıklı şekilde işlemesine engel teşkil edeceğin-
den Sosyal konstrüktivistler üç düzeye de ayrı ayrı ama
eşit düzeyde önem vermektedir.89 Konstrüktivistlerin bu
üç düzey perspektifinde güvenlik çalışmalarını oluştur-
ması şüphesiz dönemin siyasal konjonktüründe ki geliş-
melerle yakından ilgilidir. 1989’da Berlin Duvarı’nın yıkıl-
masıyla başlayan komünizmin Avrupa’da yıkılma süreci
1994 yılında Rusya Federasyonu’nun kurulmasıyla ta-
mamlanmış fakat bu dönem içerisinde Ulus Devlet yapı-
lanmalarını tehdit eden çok farklı paradigmaların gün yü-
züne çıkması Realist paradigmaların sorgulanmasına ne-
den olmuştur. 1989’da İki Almanya’nın birleşmesi, 1991’de
Maastricht Anlaşmasıyla Ulus üstü forma bürünen Avrupa

88 Alexander Wendt, Social Theory of International Politics, (Cambridge University
Press, New York, 1999) 67.
89 Alexander Wendt,  Social Theory of International Politics,  75.

--- Sayfa 83 ---
83
Birliğinin kurulması, 1991 Körfez Savaşının yaşanması,
1992’de Çekoslavakya’nın dağılması 1993’de başlayıp
1999’a kadar süren Yugoslavya’nın dağılma süreci, bu dö-
nemde ki Sosyal Konstrüktivist güvenlik çalışmalarını et-
kileyen önemli siyasal gelişmelerdir.
Sosyal Konstrüktivistlerin başta güvenlik çalışmaları
olmak üzere uluslararası ilişkiler disiplinine katkısı De-
mokratik Barış Yaklaşımı’dır. Sosyal Konstriktivistler, ta-
rihsel veriler ışığında demokratik rejimlere sahip ülkeler
arasında savaş yaşanmadığı gerçeğinden yola çıkarak si-
yasi bir kimlik olan demokrasilerin birbirleriyle savaşma-
yacağını ileri süren güvenlik anlayışıdır. Bu teori, bir siya-
sal rejim ve kimlik olarak demokrasilerin savaşmakta istek-
siz davrandığını çeşitli tarihsel incelemelerle göstermiş-
tir.90
Demokratik Barış Teorisine göre, sivil ve siyasi haklar,
seçimler, uzlaşma, basın ve fikir özgürlüğü gibi kurumsal
ve normatif sınırlamalar veya demokrasilerin bünyesinde
barındırdığı savaş kararını dizginleyici diğer özellikler de-
mokratik ülkeler arasında karşılıklı anlaşmazlıkların şid-
det ve zorlama ile değil, barışçıl yollarla çözülmesi sonu-
cunu getirecektir.91 Demokratik Barış Teorisi özellikle de-
mokrasilerin küresel çapta yaygınlaştırılmasıyla, küresel
güvenlik sorunlarının da aynı oranda azalacağını göster-
mesi bakımından önem arz etmektedir. Demokratik Barış
Teorisyenleri için küresel çapta demokrasilerin stabilize
hale gelmesi daimi barışın kurulmasında önemli bir araç

90 Michael Doyle “ Liberalism and Word Politics” American Political Science Re-
view, Vol. 80, 1986, ss. 1151- 1169.
91 Bruce Russet and Zaev Moaz, Normative and Structural Causes of Democra-
tic Peace” American Political Science Review, Vol. 80, No. 3, 1993, ss. 624-638.

--- Sayfa 84 ---
84
olacaktır ve bu stabilize durumun sağlanabilmesi içinde
savaşların araç olarak kullanılabileceğini söylemekten çe-
kinmemektedirler.
Özellikle 1990 sonrası küresel güvenlik bunalımlarının
önemli bir kısmı anti-demokratik ülkelerden kaynaklan-
dığı görüşünden yol çıkan Demokratik Barış Teorisyenleri,
bu ülkelerin demokratik rejimlere ulaştırılmasında dış mü-
dahaleyi meşru görmektedirler. Özellikle bu grup teoris-
yenler için Amerika Birleşik Devletleri’nin 1990 sonrası gü-
venlik politikalarının temelini demokrasilerin yaygınlaştı-
rılması ve mevcut demokrasilerin istikrarını koruması üze-
rine inşa edildiğini iddia etmektedirler. Demokratik Barış
Teorisi, sosyal konstrüktivizme “anarşi”, “kendi kendine
yetme”, kaygısı ve “güvenlik ikilemi” gibi istem özellikle-
rinin ezeli, değişmez ve materyal olmayıp “sosyal yapılar”
olduğu ve devletlerin karşılıklı etkileşimi sonrası “inşa”
edildiği iddialarını güçlendiren tarihsel veriler sunmakta-
dır.92
İletişimin önem kazanmasıyla devletlerin, realist argü-
mana göre uluslararası ilişkilerde görülen aldatma (chea-
ting) paranoyasının da önüne geçilebileceği fikri önem ka-
zanmaya başlamıştır. Sosyal konstrüktivistler için devletler
karşılıklı iletişimin artmasıyla sosyal kimliklerini bu ileti-
şim kanallarıyla yeniden tanımlayarak aralarında ki sorun-
ları ben – öteki yerine biz kavramıyla güvenlik sorunlarını
çözecektir. Sosyal konstrüktivistler’e göre 1990 sonrası
SSCB ve ABD ilişkilerinde iletişimin Güvenlik Toplulukları

92 Tuncay Kardaş, ”Kimin Güvenliği ve Nasıl ?”, Uluslararası Politikayı Anlamak
’Ulus-Devlet’ten Küreselleşmeye, ed. Zeynep Dağı, (Alfa Yayınevi,İstanbul, 200).
125.

--- Sayfa 85 ---
85
içerisinde ki önemini göstermesi bakımından önem arz et-
mektedir. İki süper güç 1990 sonrası ilişkilerinde ortak gü-
venlik endişeleri etrafında birleşebildiğini kanıtlaması ba-
kımından önemli olduğunu söylemektedirler. Fakat bu-
rada başta Sosyal konstrüktivistler  olmak üzere Güvenlik
Toplulukları görüşünü savunanlar, 1990 sonrası yapıyı
sağlıklı bir şekilde okuyamadıkları gerçeğini de göster-
mektedir. ABD, 1990 ve sonrası yapının tek hegamon güç
olması nedeniyle ve SSCB ve onun halefi Rusya Federasyo-
nun kendi iç politik sorunlarıyla uğraşması iki süper gü-
cün ortak güvenlik politikaları izlediği anlayışını yansıt-
mamaktadır.
Kolektif güvenlik kavramı da Güvenlik toplulukları
kavramı gibi Sosyal konstriktivistlerin 1990 sonrası yapı
için yeniden tanımladığı kavramlardan birisidir. 1914 yı-
lında Milletler Cemiyeti’nin aktif hale gelmesiyle önem ka-
zanan Kolektif güvenlik kavramı, sistemde ki ülkeler ara-
sında oluşturulmuş ve uyum içinde çalışması amaçlanan
ortak güvenlik sistemidir. Kolektif Güvenlik, uluslararası
sistemde ki güvenliğin sağlanması adına düzenlenmiş, ku-
rumsallaşmış kuralların oluşturduğu bir yapı içerisinde,
devletlerin saldırgan bir devlete karşı güç dengelemesine
ve gerektiğinde harekete geçme pratiğine işaret eder.93 Bu
güvenlik mekanizması içinde hegemon güçler diğer dev-
letlerin dış politik çıkarlarını bir potada eritme (melting
polt) şansına sahip olduklarından istikrarlı bir uluslararası
sistemin kurulabileceğini varsayarlar. Bu mekanizma

93 Chaerles A. Kupchan ve Clifford A. Kupchan ,“The Promise of Collective Se-
curity” Internarional Security 20/1(1994), 52-61.

--- Sayfa 86 ---
86
içimde, kolektif güvenlik uygunsuz veya dengesiz bir şe-
kilde gücünü arttırma çabasında bulunan bir ülkenin bu
yönde ki çabalarını dengeleme veya dizginleme amacıyla
kurulmuş “iyi niyetli” ve karşı-güvenlik amaçlı bir güçler
koalisyonudur.94  Kolektif Güvenlik kavramı ve anlayışı re-
alist entelektüeller tarafından tarih boyunca eleştirilmiştir.

3. 2. 2. Eleştirel Teori’de Güvenlik Kuramı
Eleştirel Teori 1990’lardan sonra Uluslararası İlişkiler
teorileri içerisinde kabul görmeye başlamıştır. Fakat başta
Siyaset Bilimi olmak üzere Sosyoloji ve diğer Sosyal Bilim-
lerde Eleştirel Teori 1960 sonrası uluslararası düzeninin de
etkisiyle yaygınlık kazanmaya başlamıştır. Eleştirel Te-
ori’yi Sosyal Bilimlere kazandıran zümre Frankfurt
Okulu’dur. Aydınlanma diyalektiğinin eleştirisiyle başla-
yan grup katı bir pozitivist anlayışı reddederek kendi teo-
rilerini oluşturmaya çalışmışlardır. Frankfurt Ekolünün en
önemli temsilcileri Theodor Adorno, Max Horkheimer,
Harbert Marcuse, Jürgen Habermas’dır. Anılan kuramcı-
lar, insanın toplumsal eleştiri yoluyla, baskılardan kurtu-
lup özgürleşmesine katkıda bulunan her felsefi görüşe sı-
cak bakmakla birlikte, daha çok Marksist bir çerçeve içinde
kalmışlardır. Anılan düşünürler öncelikle toplumsal çıkar-
ların, çatışma ve çelişkilerin düşünce  de  nasıl  ifade  edil-
diği  ve  baskı  sistemlerinde  nasıl  üretildiği  konusuyla
ilgilenmişlerdir.95

94 Earl Ravenal, “An Autopsy of Collective Security”, Political Science Quarterly
90/4(1975), 497- 714.
95 İrfan K. Ülger, “Kritik Teori“, Uluslararası İlişkiler. Giriş Kavram ve Teoriler, ed.
Haydar Çakmak (Platin Yayınları: Ankara, 2007) 189.

--- Sayfa 87 ---
87
Frankfurt Ekolü, bu düşüncelerini savunurken Karl
Marx ve onun 20.yüzyıldaki en önemli temsilcisi olan An-
tonio Gramsci’den fazlasıyla etkilenmişlerdir. Eleştirel Te-
orinin, Uİ entelektüel alt yapısını da bu yazarların görüş-
leri çerçevesinde oluşturmuşlardır. Eleştirel Teori, Ulusla-
rarası İlişkiler disiplininde devletlerin tek ve yegane aktör
olmasını reddeder96. Onlara göre Uluslararası İlişkiler dev-
letlerarası ilişkilere indirgeyecek kadar bütüncül bir anla-
yışa sahip değildir. Çünkü sağlıklı bir uluslararası ilişkileri
analizi yapabilmek için devletlerin dış politikalarının oluş-
turan kendi iç dinamiklerini de analize konu etmek gerek-
tiğine inanırlar.
Devletlerin politik, askeri, ekonomik ve sivil toplum
yapıları dış politik ilişkileri belirleyen ana unsurların ba-
şında gelmektedir. Eleştirel Teorisyenlere göre, Birinci
Dünya Savaşından itibaren Uluslararası İlişkiler Teori-
leri’nin katı bir pozitivist anlayışa sahip olması güçlü dev-
letlerin kendi çıkarlarını yansıtması dışında hiçbir anlam
ifade etmemektedir97. Çünkü güçlü devletler bu teoriler
çerçevesinde kendi dış politik çerçevelerini kolayca oluş-
turmuşlar ve dışarıdan gelen meydan okumalara bu teori-
ler ile cevap vermeyi tercih etmişlerdir. Eleştirel teorinin
temelinde Aydınlanma eleştirisi olduğunu belirtmiştik. Bu
eleştirinin sosyal bilimler içerisinde yansıması en çok Ulus-
lararası İlişkiler içeresinde yankı uyandırdığını söyleyebi-
liriz.

96 Ken Booth ve P. Vale, “Critical Security Studies and Regional Insecurity: The
Case of Southern Africa”, Critical Security Studies, ed. Keith Krause ve Michael
Williams, 329-359, (University of Minnesota Press: Minneapolis, 1997).
97 Steve Smith, Ken Booth ve M. Zelewski (Ed.), International Theory: Poziti-
vizm an Beyond, (Cambridge University Press: Cambridge, 1996).

--- Sayfa 88 ---
88
Kant’ın What’s Enlightment makalesiyle Aydınlama an-
layışını eleştiren Jürgen Habermas, özellikle bilgi çıkar ara-
sında ki ilişkiye dikkat çekmiş ve Aydınlanma fikrinin do-
ğaya hakim olma düşüncesinin aslında yeni güç paradig-
malarının oluşmasına vesile olduğunu belirtmiştir. Haber-
mas İdeolojik olarak Teknik ve Bilim isimli kitabında, Ay-
dınlama ile birlikte insanların doğayı kontrol etme müca-
delesinin arttığını ve mücadele için verilen çabaların en
başta askeri teknolojiyi etkilediğini ve bu durumunda as-
lında devletlerin askeri perspektiften olaylara bakmaları
sebebini de doğurduğunu iddia etmektedir. Habermas’a
göre Aydınlanma, Tanrı’yı katı pozitivist zindanlara kapat-
maktı ama insanlar Aydınlanma ile Bilim Tanrısı’na tap-
maya başladılar ve bu durum Teknik ve Bilimin devletler
için tek ideoloji olduğunu belirtmiştir.98
ABD ve Batı dünyası içinde bu durum aynıdır aynı za-
manda da Kuzey Kore, Çin ve Rusya gibi ülkeler içinde ay-
nıdır. Liberalizim, geçen yüzyılın sonunda tarihin sonunu
ilan etti fakat Liberalizme hayat veren aydınlanma fikrinin
post-modern anlayış içeresinde yer alan eleştirel teori tara-
fından meydan okuması Tarihin Sonu’nun yaşanmadığını
göstermesi bakımından önem arz etmektedir. Eleştirel teo-
rinin Uluslararası İlişkilere bir diğer katkısı da 1990 sonrası
yapının analizinde sunduğu paradigmalardır. Sosyoloji’de
pozitivizmi, Siyaset Biliminde liberalizmi ve Uluslararası
İlişkilerde realizmi eleştirerek argümanlarını oluşturan
eleştirel teorisyenler 1990 ve  sonrası  yapının  geçirdiği

98 Jürgen Habermas, İdeolojik Olarak Teknik ve Bilim, (Yapı Kredi Yayınları: İstan-
bul, 2010)  29.; Ayrıca bkz. Jürgen Habermas, ‘Öteki Olmak ve Öteki’yle Yaşa-
mak Siyaset Kuramı ve Yazıları, İlknur Aka (Çev.), (Yapı Kredi Yayınları: İstan-
bul, 2010).

--- Sayfa 89 ---
89
transformasyonu  kendi  argümanları çerçevesinde analiz
etmeye çalışmışlardır. Eleştirel Teorisyenler özellikle başta
Realizm olmak üzere diğer teorilerinde katı pozitivist an-
layışa sahip olmaları nedeniyle eleştirmiştir.
Çünkü bu katı pozitivist durum bu teorilerin, Berlin
Duvarının yıkılması, SSCB’nin çökmesi, Komünizmin or-
tadan kalkmasını önceden öngöremediklerini ve bu olay-
ların yaşanması ile bu teorilerin güçlü paradigmalar olma-
dığını göstermesi bakımından önemli olduğunu belirtmiş-
lerdir. Ayrıca 1990 ve sonrası uluslararası konjonktür içe-
resinde devletin tek aktör olma konumunun sorgulanma-
sının boşuna olmadığını çünkü bu dönemde birey temelli
analizlerden yola çıkılarak daha sağlıklı bir ulus-devlet en-
deksli dış politika analizinin yapılacağı belirtilmiştir. Eleş-
tirel Teori’nin, Uluslararası İlişkiler disiplinini etkilediği en
önemli nokta Eleştirel Güvenlik Çalışmalarıdır.
Önceki bölümlerde 1990 ve sonrası güvenlik çalışma-
larının bir dönüşüm geçirdiğini belirtmiştik. Özellikle bu
dönüşümün yaşanmasında başta sosyal konstrüktivizm ol-
mak üzere eleştirel teorinin de önemli katkıları vardır. Sos-
yal Konstrüktivizmin diğer teorilere nazaran daha esnek
bir pozitivist bir anlayışa sahip olması Eleştirel Teorisyen-
lerin güvenlik çalışmalarının temelini oluşturmasında ko-
laylık sağlamıştır. Eleştirel Teorilerin Güvenlik konusunda
ki çalışmalarının Uluslararası İlişkiler Disiplinine yansı-
ması 1994 Mayıs ayında Toronto’da yapılan “Çatışmalarda
Stratejiler: Güvenlik Çalışmalarına Eleştirel Yaklaşımlar (
Strategies in Conflict: Critical Approaches to Security Stu-
dies) “ konferansta Eleştirel Teorinin Güvenlik Çalışmaları
içeresinde ki yeri tartışılmış ve konferans sonucunda elde

--- Sayfa 90 ---
90
edilen bilgiler Keith Krauze ve Michael C. Williams tara-
fından Eleştirel Güvenlik Çalışmaları: Kavramlar ve Olay-
lar ( Critical Security Studies: Concepts and Cases) isimli
kitaba dönüştürülmüştür.99 Krauze ve Williams özellikle
1990’na kadar güvenlik paradigmaların Ulus-devlet teme-
linde oluşturulduğunu ama 1990’lardan sonra özellikle
mikro milliyetçiğinde etkisiyle birey temelli bir güvenlik
paradigmasının oluşturulması gerektiğini belirtmişlerdir.
Onlara göre bu durumu daha iyi anlayabilmek için
1990’lara kadar Güvenlik tanımlaması Devletlerin, dış teh-
dit ve tehlikelerde uzak olma ve güvende olmaları de-
mekti.
Fakat 1990’lardan sonra mikro milliyetçiliğin baş gös-
termesi ve tarih boyuna Devlet olma vasfını kazanmamış
insan topluluklarının güvenlik tanımlaması ne olacaktı.
Çünkü Krauze ve Williams’a göre 1990 ve sonrası süreçte
ulus-devletlere yönelik en büyük tehdit bu topluluklardan
gelecekti ve bu topluluklar bir devlet değil bir zümre, bir
klan, bir yapı özelliği arz etmekteydi.100 Özellikle
1990’larda ki Filistin sorununu ve Yugoslavya’nın dağılma
sürecinin yarattığı güvenlik endişesini mevcut güvenlik ta-
nımlamaları açıklayamamakta ve eksik kalmakla birlikte
sorunların çözümünde yanlış değerlendirmelere yol aç-
maktadır.  Krauze ve Williams böylece Eleştirel Güvenlik
Çalışmalarının temelini oluşturacak paradigmaları ortaya

99 Collins Alan, Contemporary Security Studies, (Oxford University Press: New
York, 2007) 57.
100 Collins, “Contemporary Security Studies “, 57.

--- Sayfa 91 ---
91
koymuşlardır. Krauze ve Wiliams’ın Eleştirel Güvenlik Ça-
lışmaları’nda bir başka katkısı da bu konuya ilk kez insan
temelli bir perspektiften yaklaşmaları olmuştur.
Krauze ve Williams için güvenlik bireyde başlar ve bu
durum aynı zamanda devletinde güvenliğinin sağlamlaş-
tırılmasında çimento vazifesi görür.101 Özellikle 1990 ve
sonrası için sorun olmaya başlayan geleneksel olmayan gü-
venlik tehditleri, insan temelli sorunlar olarak kabul edil-
miştir. Afrika, Orta Doğu ve Asya’da ki ülkelerde görülen
insancıl olmayan yaşam koşulları küresel ölçekte güvenlik
krizlerine yol açmakta ve bu durum aynı zamanda istikrar-
sızlığa neden olmaktadır. Bu nedenle Toronto konferan-
sında İnsani Müdahale kavramı ilk kez gündeme gelmiş ve
bu olgunun ne olduğu tartışılmıştır. Westphalian mitinin
önemli ölçüde beslediği Ulus-devlet güvenliği ilk kez bu
toplantıda sorgulanmaya başlamış ve devletlerin, sorunlu
gördükleri diğer devletleri uluslararası normlar çerçeve-
sinde müdahalede bulunmaları fikri gün yüzüne çıkmıştır.
Bu durum hiç şüphesiz Batılı devletlerin sömürgeleştirilme
çabalarının bir uzantısı olarak eleştirilse de Toronto zirve-
sinden birkaç yıl sonra Birleşmiş Milletler bünyesinde Dış
Müdahale ve Devlet Egemenliği üzerine Uluslararası Ko-
misyon’un ( International Commission on Intervention
and State Sovereignty) kurulmuştur.
Komisyon’un amacı evrensel İnsan Haklarının korun-
ması ve insanların insanca yaşamasının sağlanması ve ko-
runmasıdır. Özellikle 1990 sonrası patlak veren Somali,
Ruanda, Bosna Hersek ve Kosova krizlerinde komisyonun

101 Krauze ve Williams (Ed.), Critical Security Studies, (University of Minneseota
Press, Minnepolis, 1997).

--- Sayfa 92 ---
92
amaçlarını gerçekleştirmek için eyleme geçtiği görülmek-
tedir. Eleştirel Güvenlik Çalışmaları 1990’larda başlayıp
günümüze kadar devam etmektedir. Barry Buzan ve Ole
Wæver endeksli Kopenhag Ekolü ile Frankfurt Ekolünden
etkilenen Post-Marksist Ken Booth öncülüğünde ki
Aberyswyth Ekolleri tarafından beslenen Eleştirel Güven-
lik Çalışmaları, günümüzün güvenlik çalışmaları başta ol-
mak üzere Uluslararası İlişkilere de önemli katkıları var-
dır.

3. 2. 3. Kopenhag Ekolü
1990 ve sonrası yapı sosyal bilimleri derinden etkile-
miştir. Fakat bu etkilenmeden diğer sosyal bilimlere göre
en fazla Uİ etkilenmiştir. 1990’lara kadar Uİ devlet  mer-
kezli bir anlayış egemen olurken 1990 ve sonrası yapı içe-
resinde bu durum sorgulanmaya başlanmış ve bu sorgula-
malar Uluslararası ilişkiler literatürüne önemli katkılar
sağlayacak yeni paradigmaların oluşmasına neden olmuş-
tur. Analizimizin ana konusunu Güvenlik paradigmaları
oluşturması nedeniyle 1990 ve sonrası Uluslararası İlişkiler
literatürüne giren yeni paradigmaları Güvenlik çalışmaları
bakış açısıyla analiz edilecektir. 1990 ve sonrası yapıyı Gü-
venlik paradigmalarından yola çıkarak analiz etmeye çalı-
şan grupların başında Kopenhag Ekolü olarak bildiğimiz
oluşum gelmektedir. Aslında Kopenhag ekolü olarak ta-
nımladığımız yapı Conflict and Peace Research Institue
(COPRI) içerisinden doğmuştur.
Barry Buzan, Ole Wæver ve Jaap de Wild gibi önemli
isimleri içerisinde barından ekol Eleştirel Güvenlik Çalış-
malarının ana temasını oluşturmaktadırlar. Kopenhag

--- Sayfa 93 ---
93
Ekolü’nün Uluslararası İlişkiler kavramına Güvenlik çalış-
maları perspektifinden bakması ortaya çıktıkları dönemin
geçirdiği bir transformasyonun sonucudur. Yukarda say-
dığımız üç önemli ismin yazdığı “Güvenlik: Yeni Bir Ana-
liz Çerçevesi” (Security: A New Framework for Analysis)
isimli kitapta Kopenhag ekolünün Güvenlik çalışmalarına
bakış açısı başta olmak üzere Uluslararası İlişkilerin sert
çekirdek realist argümanlardan neden arınması gerektiği
belirtilmiştir.102 “Security: A New Framework for Analiy-
sis”’de iki önemli kavramla Sektörel Güvenlik Analizi (Sec-
toral Analysis of Security) Güvenlikleştirme (Securitiza-
tion) dönemin güvenlik okumalarının yetersizliği gideril-
meye çalışılmıştır.
İki kavram Eleştirel Güvenlik çalışmalarının oluşu-
muna önemli katkı sağlamakla kalmamış ayrıca Güvenlik
kavramının genişlemesi tartışmasını da başlatmıştır.103 As-
lında Ekolün öncü isimlerinden Barry Buzan 1980 yılında
yazdığı People State and Fear isimli kitabında dönemin
Uluslararası İlişkiler paradigmalarının başta Güvenlik ça-
lışmaları olmak üzere çoğu olguyu açıklayamadığını be-
lirtmiş ve Ulus-devlet merkezli Realist paradigmalar nede-
niyle Güvenlik kavramının hep askeri yönünün genel ka-
bul gördüğünü belirtmiştir.104
Buzan’a göre 1980 ve sonrası yapının analizinde salt
askeri bir güvenlik bakış açısı yetersiz katla ve bu duru-
mun bertaraf edilebilmesi içinde Güvenlik kavramının

102 Buzan Barry, Ole, Wæver, Jaap de Wild, Security : A New Framework for Analy-
sis, (Lynee Rinner: Boulder, 1998),  37.
103 Collins, “Contemporary Security Studies”,  60.
104 Barry Buzan, People, States and Fear: An Agenda for İnternational Security Studies
in Post-Cold War Era, (, Harvester Wheatsheaf: News York, 1990), 285.

--- Sayfa 94 ---
94
parçalara ayrılarak sektörel bazda bakılması gerektiğini
belirtmiştir. Buzan salt militarist bir güvenlik anlayışının
reddedilerek beş farklı güvenlik sektörünün kendi para-
digmaları çerçevesinde analiz edilmesi gerektiğini belirt-
miştir. Bu beş sektör içeresinde askeri sektör başta gel-
mekte ve bu sektörü çevre sektörü, ekonomi sektörü, top-
lum sektörü ve politik sektör takip etmektedir.105
Barry Buzan’ın güvenlik kuramını beş sektöre ayırma-
sının nedeni mevcut salt askeri güvenlik paradigmasının
oluşan yeni tehditleri açıklayamaması ve bu yeni tehditler
karşında alternatif çözüm yolları üretememesidir. Barry
Buzan güvenlik kavramını beş sektöre çerçevesinde analiz
etmeye çalışması aynı zamanda güvenlik kuramını da ge-
nişlemesi gerektiği tartışmalarını da başlatması bakımın-
dan önem arz etmektedir. Buzan, sektörel kavramı 1990’a
kadar fazla yankı uyandırmadı. Çünkü soğuk savaş bu dö-
nemde tekrar bir canlanma evresine girmişti ve  salt  askeri
güvenlik  çalışmaları  hala  hegemonyasını  disiplin  içere-
sinde sürdürmekteydi.
Fakat 1991’de Barry Buzan’ın People, States and Fear
isimli kitabı ikinci baskısını yapmış ve dönemin güvenlik
paradigmalarını transformasyona uğratan süreci başlat-
mıştır. Buzan’ın 1990 ve sonrası yapı içerisinde fikirlerinin
taraftar bulmasının en önemli nedeni, 1945 ve sonrası di-
sipline hakim olan realist (Geleneksel) güvenlik argüman-
ların, Macaristan, Çekoslovakya ve Polonya’da ki Komü-
nizm karşıtı hareketi iyi okumaması, Berlin duvarının çö-
küşü ve SSCB’nin dağılma sürecini öngörememesidir. Ay-
rıca Buzan’ın sektörel bazda güvenlik paradigmalarının

105 Buzan, People, States and Fear, 286.

--- Sayfa 95 ---
95
kabul görmesinin bir başka nedeni de 1990 ve sonrası yapı
içerisinde hız kazanan Küreselleşmenin doğurduğu yeni
tehditlere salt askeri güvenlik paradigmalarının cevap ve-
rememesidir.
Çünkü 1990 ve sonrası önemli bir mobilite kazanan
küresel sermayenin güvenliği akışı, bir gece de kurulan
devletlerin yarattığı toplumsal sorunlar, mikro milliyetçili-
ğin zirve yaptığı ve ayrılıkçı hareketlerin tehlikeli boyuta
varması, devlet dışı grupların özellikle para-militer, ulus-
lararası suç şebekeleri, gibi oluşumların mücadelesinde
salt askeri argümanların yetersiz kalması Buzan’ın ve beş
sektörünün önemli göstermektedir.106  Kopenhag ekolü-
nün bir diğer önemli temsilci de Ole Wæver’dır. Ole
Wæver’ın eleştirel güvenlik çalışmalarına katkısı “Güven-
likleştirme” (Securitization) kavramıdır. Ole Wæver’ın Gü-
venlikleştirme kavramı ile Kopenhag ekolü aynı zamanda
Eleştirel Güvenlik çalışmalarında epistemolojik tartışma-
ları başlatması bakımından da önem arz etmektedir.
1945 sonrası Gelenekselcilik –Davranışsalcılık tartış-
ması ile epistemolojik tartışmalar yaygınlık kazanmıştı fa-
kat Ole Wæver’ın Güvenlikleştirme kavramını söz eylem
(speech act) vasıtasıyla açıklaması disiplin içerisinde epis-
temolojik tartışmaların yeniden tartışılmasına vesile ol-
muştur. Ole Wæver için herhangi bir unsurun güvenlik
gündemine alınması bu unsura özel bir önem verirken,
devlet bürokratlarının da bu kapsamda olağandışı tedbir-
ler almalarına meşruluk kazandırmaktadır. Bu nedenle

106 Ole Wæver, Barry Buzan, Morten Kelstrup, ve Pierre Lemaitre, Ideniıtiy, Mig-
ration and Security Agenda In Europe, Centre For Peace and Conflict Research Copen-
hagen, (Pinter Publisher: New York, 1993).

--- Sayfa 96 ---
96
Wæver için güvenlik çalışmalarında güvenlik söylemleri-
nin oluşum ve kullanılma durumlarının analiz edilmesi ge-
rektiğini belirtmiştir.
Ole Wæver’a göre devletler kendi güvenlik politikala-
rını uygularken bazı siyasal hakların askıya alınması gibi
uygulamaları da kapsayabildiğinden siyasal alanı sınırlan-
dırmaktadır. Bu nedenle güvenlik konuları tartışılamayan
bir tabu haline gelmektedir. Wæver bu noktada siyasal ko-
nuların “güvenliksizleştirilmesini” bir güvenlik politikası
olarak önermektedir.107 Ole Wæver’a göre devletler tehdit
algılamalarını kendileri oluşturmaktadır ve bu algılamalar
sayesinde kendi varlıklarının ne dene devam etmesi gerek-
tiğini belirtmektedirler. Çünkü Makyavelist anlamda bir
ulus-devletin var olabilmesi, Westphalian anlamda ege-
menliğini koruyabilmesi ve kendi halkı üzerinde meşru
olabilmesi için bir tehdide ihtiyacı vardır. Bu tehdit genel-
likle söz eylemlerle kendi göstermekte ve bu durum diğer
devletlerinde halkı üzerinde meşru güç olma konumuna
neden olduğu için rahatlıkla uygulanabilmektedir.
1990’larda ise Huntington’ın Demokrasilerin Üçüncü
dalgası olarak tanımladığı ve demokratik konsolidasyon
sorunun zirve yaptığı dönemde uygulanması olanaksızdı.
Çünkü 1990 ve sonrası uluslararası yapı içeresinde libera-
lizmin tarihin sonunu ilan etmesi ile başlayan demokratik-
leşme hareketleri kamuoyu baskısı, çıkar grupları gibi olu-
şumların önemli rol oynaması Ulus-devletlerin halkı üze-
rinde ki meşruiyetlerini sağlamak için yeni politikalara it-
miştir.

107 Ole Wæver,  Securitization and Desecuritization, (Columbia University Press,
New York, 1995) 56-57.

--- Sayfa 97 ---
97
3. 2. 4. Aberyswyth (Galler) Ekolü
Eleştirel Güvenlik Çalışmalarının 1990 ve sonrası dö-
nemde gelişmesine katkı sağlayan bir diğer grupta
Aberystwyth Ekolü’dür. Aberystwyth Ekolü, Kopenhag
Ekolüne göre Post-Marksist gelenekten etkilenmiş ve özel-
likle Frankfurt Ekolü’nün sosyal bilimlere olan etkisinden
yararlanmışlardır. Frankfurt ekolünden etkilenmelerinden
dolayı Galler Ekolünün de çalışmaları eleştirel Güvenlik
Çalışmaları perspektifinde değerlendirilmektedir. Galler
ekolünün en önemli temsilcisi Ken Both’dur. Ken Booth’un
1991 yılında Review of International Studies’da çıkan Gü-
venlik ve Özgürleşme (Security and Emancipation) başlıklı
makalesi Galler okulunun eleştirel güvenlik çalışmaları
içeresindeki entelektüel alt yapıyı oluşturmaktadır.108
Ken Booth makalesinde salt realist güvenlik anlayışına
karşı çıkmaktadır. Realist güvenlik anlayışının devlet mer-
kezli bir güvenlik paradigmasının oluşmasına yol açaca-
ğını belirtmiş ve bu durumun özellikle amaçlarla araçların
karıştırılmasına neden olacağını belirtmiştir.109 Booth için
gerçek güvenlik özgürleşmeyi sağlayan güvenliktir.
Çünkü Ken Booth için devletlerin güvenlik endişeleri ege-
menlik paradigması üzerine kuruluyken birey ve toplu-
mun güvenliği ise kimlikleri ilgilendirdiğini savunmakta-
dır. Ken Booth, diğer toplumların dünyayı hangi kültürel
çerçeveler içerisinde tahayyül ettiklerinin ve tepki göster-
diklerinin incelenmesinin güvenlik çalışmalarının daha an-
laşılır kılınmasında önemli olduğunu belirtmiştir.110

108 Ken Booth, “Security and Emancipation”, Reviews of International Studies,
17/4(1991), 313-326.
109 Ken Booth, “Security and Emancipation”, 1991, 320.
110 Ken Booth, Strategy and Ethnocentrism, (Croom Helm: Londra, 1979), 13.

--- Sayfa 98 ---
98
Galler ekolü içerisinde yer almasa bu ekole yakın gö-
rüşleri oluşturan bir diğer eleştirel güvenlik çalışmaları ise
Paris ekolü adı altında toplanmışlardır. Paris ekolü ile Gal-
ler ekolü arasında ki en önemli fark Paris ekolünün güven-
lik çalışmalarında Frankfurt ekolü vari bir görüş verine Bo-
urdieu ve Foucault yanlısı analizi tercih etmektedirler. Bo-
urdieu ve Foucault analizlerinde post-modern kavramlara
değinmekte ve başta sosyoloji olmak üzere diğer sosyal bi-
limlere de post-modern bakış açısıyla yaklaşmaktadırlar.
Paris ekolü güvenlik çalışmalarına post-modern bakış açı-
sıyla yaklaşmaktadır. Paris ekolünün en önemli temsilcisi
Didier Bigo’dur.111 Bigo iç ve dış güvenlik ayrımını yaparak
güvenlik tehditlerini farklı yapılar içerisinde değerlendir-
miştir. Ona göre 1990’lardan sonra Ulus-devlet iç güvenli-
ğini sağlamada askeri güçler yerine daha sofistike olarak
kendini geliştirmiş bir polis teşkilatının olması gerektiğini
belirtmiştir. Ancak Bigo askeri yapılanmanın da varlığını
sürdürmesi gerektiğini belirtmiştir.
Bigo ayrıca polis teşkilatlarının yanın da bazı özel gü-
venlik şirketlerinin de kamu güvenliğini sağlayabileceği
fikrini ortaya koymuş ve böylece 1990 ve sonrası yapı içe-
risinde meydana gelebilecek yumuşak tehditlerin ortadan
kolaylıkla kaldırılabileceğini belirtmiştir. Çünkü 1990’lar-
dan sonra Ulus-devletler bir başka ulus-devletin saldırma
tehlikesinden ziyade daha küçük ölçekli ama etkileri geniş
güvenlik tehditlerine maruz kalmıştır. Bu yeni güvenlik
tehditlerinin önüne geçilmesinde polis ve özel güvenlik

111 Didier Bigo, “International Political Sociology”, The Security Studies: An Int-
roduction, ed. Paul Williams, 116-129, (Routledge: New York, 2008).

--- Sayfa 99 ---
99
sektörü alanlarında uzmanlaşarak daha rasyonel güvenlik
politikaları üretebileceklerdir.112

3. 2. 5. Feminist Teoride Güvenlik Kuramı
Feminist teorinin güvenlik çalışmalarında değerlen-
dirmeleri, Kopenhag ekolünün geleneksel güvenlik algıla-
malarına karşı çıkmasıyla başlamıştır. Özellikle eril temelli
bir Uluslararası İlişkiler pratiğini şiddetle eleştiren Femi-
nistler, savaş, iç- savaş, etnik çatışmalar, AIDS gibi yıkıcı
hastalıklar başta olmak üzere çoğu olgudan en çok olum-
suz etkilenin kadınlar olduğunu ve bu zamana kadarki
Uluslararası İlişkiler paradigmalarının kadın merkezli ol-
ması gerektiğini savunurlar. Aslında Feminist teori önemli
bir tarihe sahip. Her ne kadar başta siyaset bilimi ve ulus-
lararası ilişkilere yansıması yarım asır olsa da entelektüel
alt yapıları daha eski tarihlere de götürülebilmektedir.
Uluslararası ilişkilerde yer alması epistemolojik olarak
1990 sonrasına kalmış olsada ontolojik olarak Feminist ça-
lışmalar XIX. Yüzyıldan itibaren Uluslararasılaşmaya baş-
lamıştır. Özellikle XIX. yüzyılda Avrupa ve Amerika’da oy
hakkı, savaş ve barış başta olmak üzere bir çok konuda böl-
gesel ve kıtalararası birlikler oluşturmuşlardır. Bu birlikler
XX. yüzyılın başından itibaren çalışmalarını hızlandırmış-
lar ve uluslararası konferanslar düzenlemeye başlamışlar-
dır. 1915 yılında Milletler Cemiyeti bile kurulmadan ilk fe-
minist uluslararası örgütlenme La hey’ de kurulmuştur.
Kurulan bu uluslararası örgütün adı “Barış ve Özgürlük
için Uluslararası Kadınlar Birliği” ( Women’s Internatıonal

112 Didier Bigo, “International Political Sociology”, 118.

--- Sayfa 100 ---
100
League for Peace and Freedom) ’dir. Bu dönemde feminist
hareket kendisini en çok emperyalizm karşıtı siyaset içeri-
sinde değerlendirmiş ve özellikle Rosa Luxemburg’un em-
peryalizm karşıtı çalışmaları Feminist teorinin Uluslararası
İlişkiler alt yapısını oluşturmuştur. Birinci Dünya Savaşı
başta olmak üzere İkinci Dünya Savaşı sonrası yapı içeri-
sinde Feminist hareket kendisini ifade etme yeteneğine sa-
hip oldu ve uluslararası örgütlenme çabalarını sürdürdü-
ler.
Siyaset Bilimi içerisinde ki Feminizm’in tarihi XVII.
Yüzyıla kadar götürülebilmektedir. Fakat 1960’larla siya-
set bilimi içerisinde daha fazla rol oynamaya başlamıştır.
Simon de Beauvoir, Betty Friedman ve Kate Millet gibi
önemli isimler bu dönemde ki Feminist anlayışın entelek-
tüel alt yapısını oluşturmuştur. 1960 yılında Women Strike
for Peace adlı grubu kurarak nükleer silahlanmaya karşı
bir harekete öncülük eden Feminist hareket, 1960’ların son-
larından itibaren giderek daha çok siyasi olmaya ve kendi
içerisinde fraksiyonlara bölünmeye başlandı. 1960’larda
yaşanan dekolonizasyon süreci aynı zamanda bu süreci ya-
şayan ülkelerin toplumsal sorunlarının da gün yüzüne çık-
masına neden oldu. Bu süreç sonrası bu ülkelerde yaşanan
iç savaş, etnik çatışmalar, diktatör vari sözde demokrasile-
rin kurulması ve daha soft tehditler olan AIDS, Kolera gibi
salgın hastalıkların yaşanması Feminist teoriyi Uluslara-
rası İlişkiler içerisinde ki çalışmalarının hız kazanmasına
neden olmuştur.
Feministler’e göre kadınlar bu olumsuz durumlardan
en çok etkilenen zümreyi oluşturmaktadır. Çünkü kadın iç
savaş veya etnik çatışmalarda çocuğunu, kocasını, erkek

--- Sayfa 101 ---
101
kardeşini, babasını kaybetmekle kalmayıp aynı zamanda
savaşlarda psikolojik şiddete de en fazla maruz kalan taraf
olmaya itilmektedir. Feministler, Uluslararası İlişkiler teo-
rilerinin de eril bir yapıda olduğunu belirtmektedirler. Eril
bir Uluslararası İlişkiler paradigmasının oluşturulması ka-
dınları ikinci plana itmekte ve hatta bazı noktalarda kadın-
ları görmezden geldiğinin iddia etmektedirler. Realistlerin
insan özünde kötüdür felsefesinin temelini oluşturan teo-
lolog Reinhold Niebuhr’un Moral Man and Immoral Soci-
ety adlı eserinde, insanoğlunun cennetten kovulmasının
içinde ki kötülükten kaynaklandığına iddia etmesi başta
disiplinin en güçlü paradigması olan Realizmin insan do-
ğası konusunda ki entelektüel alt yapısının önemli referans
noktalarından birisini oluşturmaktadır.
Reinhold Niebuhr’un açıkça söylemese başta kutsal ki-
taplar olmak üzere çoğu teolog bu kovulmanın bir kadın-
dan kaynaklandığını belirtmekteler ve bu durum kadının
başta sosyal alanda olmak üzere diğer alanlarda ki iktidar
yarışında önüne set çekilmek için sürekli kullanılan argü-
manların başında gelmektedir. Feministler, güvenlik, in-
san doğası, jeopolitik gibi olguların “ standart algılama-
ları” sonucunda uluslararası sistemde ki değişim imkanı-
nın azaldığını ve bu algıların, ulusal/uluslararası, er-
kek/kadın, iç/dış gibi bölümleri de içselleştirdiğini belirtir-
ler. Feminist teorinin 1990 ve sonrası Uluslararası İlişkilere
katkısı güvenlik çalışmaları çerçevesinde yansıdığını söy-
lemiş olsak yanılmış olmayız. Feministler, güvenliğin sos-
yal boyutunun da olduğunu ve toplumsal cinsiyet rolleri-
nin bu anlamda analize dahil edilmesinin gerekliliğine
inanmaktadırlar. Feminist yaklaşım sadece kadın hakları

--- Sayfa 102 ---
102
savunuculuğuna indirgemek onun etkisini yok saymak de-
mektir. Uluslararası ilişkiler yazımında hakim olan eril po-
litikanın tüm tahakkümüne rağmen feministler, sadece gü-
venlik, savaş ve barış gibi konularda değil ekonomik kal-
kınma ve az gelişmişlik konularında da alternatifler geliş-
tirmeye çalışmaktadırlar.

--- Sayfa 103 ---
103

4. 1. Güvenliğin Medikalleşmesinin Temel Bileşenleri
4. 1. 1. Güvenlik Sorunu Olarak Kovid-19
Günümüz ulus-devletleri karşılaştıkları yerel, bölgesel
ve küresel sorunları tek başına çözme yeteneklerini gün
geçtikçe kaybetmektedir. Özellikle yaşadığımız 21. yüzyı-
lın ilk yıllarından itibaren bu durum dış politika ve güven-
lik konularında daha fazla görünür hale geldi. Karşılaşılan
sorunların çok boyutlu ve çok-aktörlü olması nedeniyle
devletlerin sürekli genişleyen ve derinleşen bir stratejiye
göre kendilerini mevcut tehditlere ve politika değişiklikle-
rine adapte etmeleri gerekmektedir. Geçtiğimiz yüzyıla
nazaran yaşadığımız yıllardaki siyasi, ekonomik ve tekno-
lojik değişimler devletler için hızlı ve yıkıcı bir karakterde
karşılarına çıkmıştır. Bu durumu dış politika ve güvenlik
konularında karşılaşılan tehditlere ek olarak belirsizlik ve
öngörüsüzlük sorununu da beraberinde getirmiştir.

--- Sayfa 104 ---
104
Soğuk savaşın bitişiyle birlikte klasik devlet merkezli
güvenlik anlayışını sürdürmeye çalışan birçok devletin in-
san hakları, kötü muamele, fakirlik, işsizlik, kuraklık, açlık,
salgın hastalıklar, doğal afet ve çevresel felaket gibi gele-
neksel olmayan yeni güvenlik sorunlarıyla mücadele de et-
kisiz kalmalarının sebebi dış politika ve güvenlik ajandala-
rını yenileyememeleriydi. Bu nedende komünizm sonrası
bölgesel ölçekte patlak veren etnik ve mezhep temelli iç sa-
vaşlar ve toplumsal başkaldıranlar bugünkü çok boyutlu
ve aktörlü tehditlerin temelini oluşturmuştur. Ortaya çıkan
yeni devlet-dışı tehditlerle mücadele noktasında sürekli
kendini yenilemek zorunda olan insan merkezli güvenlik
anlayışıyla birlikte ülkeler gereken çok yönlü bakış açsını
yakalamaya başladı.
İnsani güvenlik ifadesi ilk kez uluslararası çapta 1994
yılında
Birleşmiş
Milletler
Kalkınma
Programı
(UNDP)’nın ‘İnsani Kalkınma Raporu’nda geçmiştir. Rapora
göre devletlerin devlet merkezli güvenlik anlayışından
farklı olarak; ekonomi, sağlık, kişisel, siyasi, gıda, çevresel
ve toplumsal olmak üzere toplam yedi farklı güvenlik bo-
yutunu göz önünde bulundurmaları gerektiği belirtilmiş-
tir.113 Birleşmiş Milletler (BM)’nin kalkınma raporuna al-
dığı insani güvenlik anlayışıyla, iç savaş sırasında ve son-
rasında büyük mağduriyet yaşayan bireylere yardım et-
mek ve liberal uluslararası düzenin istikrarlı bir yapı içeri-
sinde sürdürülmesi amaçlanmaktaydı. Bu sayede uluslara-
rası sistemde bozucu rol oynayan başarısız ve çöken dev-
letlerle birlikte, klasik güvenlik merkezli ajandayı takip

113 Oscar A. Gomez ve Des Gasper. (n.d.). “Human Security”. UNDP,
http://hdr.undp.org/sites/default/files/human_security_guidance_note_r-
nhdrs.pdf (Erişim Tarihi: 08.04.2020).

--- Sayfa 105 ---
105
eden ülkelerin etki derecesi minimum seviyede tutulmaya
çalışılacaktı. Fakat insani güvenlik anlayışı Kanada, Nor-
veç ve Japonya tarafından benimsenirken; diğer birçok
devlet klasik anlayışı sürdürmeyi tercih etti. Bunun en
önemli sebeplerinden birisi soğuk savaş sonrası uluslara-
rası politik sistemin katmanlı (stratified) bir karakterde şe-
killenmesidir.
Katmanlı uluslararası sistem, tek-kutuplu ve çok ku-
tuplu modellerin bir birleşimi olarak devletlerin üç farklı
tabaka içerisinde dış politika ve güvenlik algılarını şekil-
lendirmektedir.

‘Birinci katmanda zengin ve ileri teknoloji ülkeleri bulunur-
ken; ikinci tabaka Çin, Hindistan ve Brezilya gibi hızla sanayile-
şen ülkeleri içermektedir. Üçüncü tabaka ise suçun, askeri lider-
lerin ve kronik bir düzensizliğin hakim olduğu ‘kaos bölgeleri’
bulunmaktadır’.114
Soğuk savaş sonrasında katman sisteminde birinci ta-
bakada yer alan ülkeler, uluslararası siyasi arenada ekono-
mik güç yeteneklerini artıran bir alt katmanda ki devletle-
rin meydan okumasıyla karşılaşırken; üçüncü tabakada
olan kaos bölgeleri ise asimetrik tehdit durumunu artır-
mıştır. Birinci tabakada yer alan ülkeler kurdukları ulusla-
rarası siyasi, askeri ve ekonomik kurum, araç ve politika-
larla, ikinci tabakayı küreselleşme (liberal ekonomik dü-
zen) odaklı karşılıklı bağımlılığı sürdürmeye zorlarken;
kaos bölgelerine ise güç kapasitesiyle baskılamaya çalış-

114 Michael G. Roskin ve Nicholas O. Berry,  (2014). IR New World of International
Relations, (New York: Pearson, 2014), 12-13.

--- Sayfa 106 ---
106
maktadır. Fakat 11 Eylül 2001 (9/11) küresel terör saldırıla-
rından itibaren hem ikinci hem de üçüncü tabakalar ciddi
ve sert meydan okumalarla sistemsel kırılmayı veya en
azından değişimi zorlamaktadır.
Abramo F.K. Organski’nin 1958’de kaleme aldığı
‘Dünya Siyaseti’ (World Politics’ isimli eserinde belirttiği
‘Güç Geçiş Teorisi’ (Power Transition Theory) sayesinde gü-
nümüz uluslararası sistemini oluşturan tabakalar arasında
kırılmaları daha kolay analiz edilebilmekteyiz. Güç geçiş
teorisine göre güçlü devletler kendi siyasi, ekonomik ve as-
keri menfaatleri için ‘düzen’ adında sahip oldukları güç
statükosunu sürdürmeye çalışmaktadır.115 Fakat zaman
içerisinde ülkelerin güç potansiyelinin sahip oldukları as-
keri ve ekonomik kapasitelere bağlı olarak değişmesiyle
birlikte tabakalar arası meydan okumalar gerçekleşmekte-
dir. Bu katmanlı sistemde ekonomik ve askeri güç kapasi-
tesini artıran devletler kolaylıkla revizyon talebinde bulu-
narak mevcut siyasi düzeni sarsmaya çalışmaktadır. Dev-
letler katmanlar arası mevcut konumlarını korumak ve re-
vizyon sürecini tetikleyebilmek için devlet merkezli poli-
tika ve startejileri merkeze alarak insani güvenlik yakla-
şımlarını baskılayabilmektedir.
Günümüz ülkelerinin geleneksel devlet merkezli anla-
yışını bırakmamalarının bir diğer nedeni ise sistemden ba-
ğımsız olarak algıladıkları tehdittin türü ve boyutuyla da
yakından ilgilidir. Özellikle 9/11 küresel terör saldırıların-
dan sonra devlet-dışı aktörlerin artan küreselleşme ve en-
formasyon teknolojisinin ulaşmış olduğu kapasite nede-
niyle devletleri daha fazla anayurt savunmasını (homeland

115 Abramo F. K. Organski. World Politics, 2.  bs. (New York; Knopf, 1958).

--- Sayfa 107 ---
107
security) öncelikli olarak değerlendirmeye zorlamaktadır.
9/11 sonrası önleyici savaş doktrini ve terörizme karşı kü-
resel mücadele stratejisi çerçevesinde devletler askeri, is-
tihbari ve teknolojik kapasiteleri için bütçelerini artırarak
uzak bölgelerde operasyonel yeteneklerini sürdürmeye ça-
lıştı. Bu nedenle insani güvenliğin önemli boyutları olan
çevre, ekonomi, toplum, sağlık ve kitlesel göç gibi devlet-
dışı sorunlar daha az kaynakla çözülmeye çalışıldı. Bu ne-
denle yerel ölçekte ortaya çıkan çok farklı sorunlar kısa bir
süre içerinde küresel boyuta ulaştı.
2008 emlak piyasa merkezli ekonomik kriz, 2010 Arab
Baharı’nın tetiklediği bölgesel güç boşlukları, çevresel ve
sağlık ortamının bozulmasıyla ortaya çıkan SARS, H1N1,
H5N1 Ebola, Zika gibi salgınlar ve hastalıklar ve son olarak
Suriye İç Savaşı’yla hız kazanan kitlesel göç ve yönetişim
krizleri bu durumun en dramatik örnekleridir. Ayrıca dev-
letler, insan merkezli anlayışı görmezden gelmesi sonu-
cunda günlük yaşam alanlarında küresel terörizmden
daha yıkıcı ve öldürücü sorunlarla mücadele etmek zo-
runda kalmaktadır. Bu nedenle günümüz ulus-devletleri
insan merkezli anlayışın boyutlarında genişleyen ve derin-
leşen ajandaları benimsemek zorundadır.
2019 Aralık ayında Çin’in Hubei eyaletine bağlı Wu-
han kentinde hayvan-insan geçişli bir virüs olarak ortaya
çıkan Kovid-19 pandemisi, devlet merkezli anlayışın sor-
gulanması için fırsat ortamı oluşturmuştur. Salgından önce
birinci tabakada yer alan askeri, siyasi ve ekonomik bir güç
olan Birleşik Devletler (ABD), ikinci tabakada yer alan ve
yükselen ekonomileriyle yeni siyasal düzen isteyen Çin,

--- Sayfa 108 ---
108
Rusya ve Hindistan’ın meydan okumalarını ticari savaş-
larla yürütmeye çalışmaktaydı. Bu süreçte ayrıca ABD,
kendisine kaos bölgelerinden gelen El-Kaide ve DAEŞ te-
rör örgütlerinin saldırılarını ise yanlış terörizmle mücadele
stratejileriyle bastırmaktaydı. Bu nedenle pandeminin or-
taya çıktığı ilk günlerde tepkisiz kalan ABD, bugün virü-
sün merkez ülkelerinden biri haline gelmiş durumda ve
ikinci katmandaki ülkelerle salgında eşitlenmiş durumda-
dır.
Kovid-19 bir sağlık sorunu olarak başlamasına rağmen
kısa sürede sosyo-ekonomik ve siyasi bir güvenlik sorunu
haline gelmiştir. Virüsün hızlı bir şekilde yayılım göster-
mesi ve kitlesel ölümleri de aynı derece de artırması sağlık
ve güvenlik ilişkisini yeniden devletler için gündem ko-
nusu haline getirmiştir. ‘Güvenliğin Medikalleştirilmesi’ (Me-
dicalization Security) ve ‘Güvenliğin Farmasötikleştirilmesi’
(The Pharmaceuticalisation of Security)116  olarak litera-
türde kabul gören bu anlayış, uzun süre devlet merkezli
anlayışın tahakkümü nedeniyle görmezden gelindi.

4. 1. 2. Güvenliğin Medikalleşmesi’nin Kuramsal
Bileşenleri
Soğuk savaş döneminde devletlerarası bir savaş ve ça-
tıma ortamının engellenebilmesi yoğun çaba gerektiğin-
den, devlet-dışı güvenlik sorunları çoğunlukla baskı al-
tında tutulmuştur. 1990’lı yıların başında güç boşlukları

116 Güvenliğin medikalleşmesi konusunda bkz.  Stefan Elbe,  Security and Global
Health: Towards Medicalization of Insecurity, (Cambridge: Polity, 2010); Stefan
Elbe. “The Pharmaceuticalisation of Security: Molecular Biomedicine, Antiviral
Stockpiles, and Global Health Security”, Review of International Studies, 40/5
(2014): 919–938.

--- Sayfa 109 ---
109
oluşturan iç savaş ortamları, baskılanan bu tehditlerin ye-
niden gün yüzüne çıkmasına neden oldu. Özellikle siyasi
otoritenin bozulduğu ve yönetişim sorununun kronikleş-
tiği çatışma yorgunu bölgelerde çevre sorunları (kıtlık ve
açlık, güvenliğe ve sağlıklı gıdaya ulaşma), ekonomik
problemler (karaborsa, kaçakçılık ve işsizlik), toplumsal
gerilimler (eşitsizlik, baskı ve ayrımcılık), sağlık hizmetle-
rinde görülen eksiklikler (salgın ve bulaşıcı hastalıklar ve
tıbbi tedaviye ulaşma zorluğu), gibi sorunların tahribatı
uzun vadede daha ciddi küresel sorunlara yol açtı.
Diğer insani güvenlik boyutlarından farklı olarak sağ-
lık konusu devletlerin kolaylıkla göz ardı edemeyeceği so-
runların başında gelmektedir.  Çünkü bölgesel ve mikro
düzeyde ortaya çıkan sağlık sorunları çok hızlı bir şekilde
alan değiştirmekte ve sahip olduğu yıkıcı etkiyi kolaylıkla
artırarak uzun süre devam etme potansiyeline sahiptir. Ay-
rıca bakteri, mikrop ve virüs gibi salgın dinamiklerin mu-
tasyon geçirmeye elverişli bir yapıda olması da sonunun
kolaylıkla çözülemeyebileceği gerçeği sağlık-güvenlik iliş-
kisini kuran temel dinamiklerin başında gelmektedir. So-
ğuk savaşın bitmesini takiben ortaya çıkan ve binlerce in-
sanın hayatını kaybetmesine neden olan HIV/AIDS, SARS,
H5N1 (kuş gribi), H1N1 (domuz gribi), Ebola ve Zika gibi
salgın hastalıklar devletlerin sağlık stratejilerini güvenlik
ekseninde dizayn etmeleri gerektiğini göstermiştir.
21. yüzyılın ilk dönemlerinden itibaren periyodik ola-
rak ortaya çıkan salgın hastalıklar devletlerin dış politika

--- Sayfa 110 ---
110
ve güvenlik ajandalarını sağlık konusunda üç temel ek-
sende oluşturmaya zorlamıştır.117 Bunlardan ilki Dünya
Sağlık Örgütü (DSÖ;WHO)’nün 2005 yılından itibaren kü-
resel ve yerel çapta ortaya çıkan salgın ve hastalıklarla mü-
cadele kapsamında Uluslararası Sağlık Tüzüğü (UST;Inter-
national Health Regulations/IHR)’nün devletler tarafından
uygulanmasıdır. Tüzüğün 2. maddesinde amaç ve kapsam
açıkça belirtilmektedir.
‘.....  ulusla arası trafik ve ticarete gereksiz müdahaleden ka-
çınarak ve halk sağlığı açısından ortaya çıkacak risk ile orantılı
ve sınırlı olarak, hastalıkların uluslararası  yayılmasını önlemek,
bu hastalıklara karşı korunmak, yayılmalarını kontrol etmek ve
halk sağlığı açısından gerekli yanıtı vermektir.’118
Pandeminin yayılımın hızını düşürebilmek ve yıkıcı
etkisini minimum seviyede tutabilmek için DSÖ’nün, taraf
devletler için belirlediği yükümlükler tüzüğün 7. ve 18.
maddelerinde açıkça belirtmektedir. UST madde 7 kapsa-
mında
 ‘...kendi ülkesinde, kökeni veya kaynağı ne olursa olsun
uluslararası önemi haiz halk sağlığı acil durumu oluşturabilecek
nitelikte beklenmedik veya alışılmadık bir halk sağlığı olayına
dair kanıta sahip ise, DSÖ’ye ilgili tüm halk sağlığı bilgilerini
temin etmekle yükümlüdür’.
DSÖ ayrıca, UST madde 18’in (Kişiler, Yolcu Eşyası,
Yük, Konteynırlar, Taşıtlar, Mallar ve  Posta Paketleri İle  İlgili)

117 Sara E. Davies, Adam Kamradt - Scott ve Simon Rushton. Diasease Diplomacy:
International Norms and Global Health Security, (Baltimore; Johns Hopkins Uni-
versity Press, 2015), 20.
118 Uluslararası Sağlık Tüzüğü, Türkiye Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı,
https://www.hssgm.gov.tr/UluslararasiSaglikTuzugu (Erişim Tarihi: 07.04.2020).

--- Sayfa 111 ---
111
1. fıkrasın da (taraf devletlere, kişilerle ilgili olarak yayın-
lanan tavsiyeler) devletlerin karşılaşılan salgınlara karşı iz-
leyebilecekleri yöntemleri belirtmiştir. Buna göre;

‘- hiçbir belirli sağlık önleminin tavsiye edilmemesi;
- etkilenmiş bölgelere yapılan yolculuğun öyküsünün göz-
den geçirilmesi;
- tıbbi muayene kanıtları ve laboratuvar analizlerinin göz-
den geçirilmesi;
-  tıbbi muayeneler istenmesi;
-  aşılama veya hastalıktan korunmaya dair diğer yöntemle-
rin kanıtlarının gözden geçirilmesi;
-  aşılama veya hastalıktan korunmaya dair diğer yöntemle-
rin talep edilmesi;
-  şüpheli kişilerin halk sağlığı gözlemi altına alınması;
-  şüpheli kişiler için karantina ya da diğer sağlık önlemleri-
nin uygulanması;
- gerektiği hallerde, etkilenmiş kişilere tecrit ve tedavi uygu-
lanması;
- şüpheli ya da etkilenmiş kişilerle temas edenlerin takip edil-
mesi;
- şüpheli ve etkilenmiş kişilerin girişinin reddedilmesi;
- etkilenmemiş kişilerin etkilenmiş bölgelere girişinin redde-
dilmesi; ve
- etkilenmiş bölgelerden gelen kişilere çıkış taraması ve/veya
sınırlamalar uygulanması.’

--- Sayfa 112 ---
112
UST günümüz ulus devletlerinin sağlık-güvenlik-dış
politika eksenini oluşturan önemli bir uluslararası belge-
dir. Belge hükümlerine uyulmamsın durumunda devletler
birbirlerini gerekli önemleri almadıkları konusunda
şikâyette bulunabilecekleri gibi kendi vatandaşlarının sağ-
lığı için uygulamak zorunda okudukları karantina ve sos-
yal izolasyon gibi önlemlerin de uluslararası standardizas-
yonda eşgüdüm şansı yakalamaktadır.
Sağlığın dış politika ve güvenlik konusunda oluştur-
duğu ikinci eksen ise patojenlerin genellikle devlet destekli
veya devlet-dışı aktörler tarafından kullanılma tehlikesiyle
gündeme gelmektedir. Biyolojik silahlar günümüzde sağ-
ladığı üç öenmli avantaj nedeniyle hem terör örgütleri ta-
rafından hem de devlet destekli gruplar tarafından kulla-
nılma ihtimali bulunmaktadır. Bunlardan
‘birincisi bu maddelerin bazıları doğal olarak bulunmakta-
dır ve kolayca elde edilebilmektedir. İkincisi büyük çaplı etkiler
doğurma bakımından maddelerin çok azı yeterli olabilmektedir.
Üçüncüsü bu maddeler insanın gözü tarafından algılanamamak-
tadır; bir kere serbest bırakıldıklarında insanın koku ve tat alma
gibi duyularını işlemez hale getirmekte ve böylece [saldırganlar]
tespit edilmeden kaçma imkanı sağlamaktadır.119
Günümüzde biyo-teknoloji alanında gerçekleşen üst
düzey gelişmeler biyolojik silahların kaza eseri, kasten ve
doğal olarak ortaya çıkmasını hızlandırmaktadır. 9/11 te-
rör saldırılarını takiben ortaya çıkan Şarbon mikrobunun
(baccillus anthrax) mektuplar aracılığıyla gönderilmesi, bi-
yolojik silahların ulaştığı kapasiteyi ve yetkinliği göster-
mesi bakımından önemlidir. 18 Eylül 2001 tarihinde ABD

119 Elbe. “Sağlı ve Güvenlik”, 342.

--- Sayfa 113 ---
113
New Jersey’deki  posta kutularından defa toplu olarak
gönderilen şarbonlu mektuplar bazı medya şirketleri ve
kongre senatörlerine yollandı. Saldırı neticesinde 5 kişi ya-
şamını yitirirken, 17 kişi salgından etkilenerek tedavi altına
alındı.120 Günümüzde başta el-Kaide ve DAEŞ olmak üzere
ve yerel ölçekli aşırı sağ ve ezoterik terör örgütlerinin pa-
tojenleri kullanarak, saldırı ve şiddet kapasitelerini artır-
maya çalıştıkları güvenlik ve istihbarat servisleri tarafın-
dan değerlendirilmektedir.
Sağlığın güvenlik ve dış politika alanlarında oluştur-
duğu üçüncü eksen ise pandeminin neden olduğu ikincil
sorunlardan kaynaklanmaktadır. Salgınların hızlı bir şek-
lide yayılmasını önlemek ve uzun süre baskı altına alabil-
mek için devletler sosyal, siyasi, ekonomik ve askeri ted-
birleri uygulamak zorunda kalmaktadır. SARS virüsünden
itibaren uygulanmaya çalışılan sosyal mesafe kuralı ve sos-
yal hayatta insan dolaşım hızının düşürülme çabası, birey-
sel karantinayı salgınlarla mücadele de kilit rol yapmakta-
dır. Fakat izolasyonun getireceği ekonomik durgunluk ve
arz talep dengesinde yaşanacak olan bozulma çeşitli siyasi,
sosyo-ekonomik temelli güvenlik sorunları da beraberinde
getirmektedir. Genellikle bu dönemlerde küresel bir hal
alan ekonomik sorunlar kolaylıkla kitlesel hareketleri po-
pülizm ve milliyetçilik ekseninde şekillendirerekken; aynı
zamanda radikalleşmeyi, aşırıcılığı ve baskıcı rejim uygu-
lamalarını da meşrulaştırılması için devlet ve devlet-dışı
aktörlere fırsatlar sunmaktadır.

120 “Timeline: How the Anthrax Terror Unfolded: Special Series the Anthrax In-
vestigation”, NPR, https://www.npr.org/2011/02/15/93170200/timeline-how-the-
anthrax-terror-unfolded (Erişim Tarihi: 07.04.2020).

--- Sayfa 114 ---
114
Bu üç eksen çerçevesinde devletler insan merkezli gü-
venlik anlayışlarında sağlık boyutunu ilerleyen günlerde
daha fazla tartışacak gibi görünmektedir. Özellikle dış po-
litika da yaşanan yeni düzen tartışmaları ve eski siyasal sis-
temde içerisinde yaşanması beklenen kırılmanın tetikleyi-
cisi olarak Kovid-19’un politika yapıcılar için ‘Güvenliğin
Medikalleştirilmesi’ (Medicalization Security) ve ‘Güvenliğin
Farmasötikleştirilmesi’ (The Pharmaceuticalisation of Security)
konuları önem kazanacaktır.

4. 1. 3. Uİ ve GÇ’larında Güveliğin Medikalleşmesi
Günümüzde Kovid-19 pandemisinin tetiklediği bir
başka sorunsal ise mevcut katmanlı uluslararası sistemin
yetersiz kalması ve bu nedenle güç geçişleriyle birlikte yeni
bir sistemin ortaya çıkma ihtimalleridir. Aslında soğuk sa-
vaşıyla bitişiyle birlikte görünürlük kazanan tek kutuplu
uluslararası sistemde de benzer tartışmalar dönemin aka-
demisyenleri ve politika yapıcıları tarafından dile getiril-
miştir. Bu noktada James N. Rosenau’nun 1990 yılında ka-
leme aldığı ‘Trubalance in World Politics: A Theory of Change
and Continuity’’ eser günümüz siyasal düzen tartışmaları
için öenmli referans noktalarına sahiptir.121 Rousseau’ya
göre 1990 sonrası tek kutuplu sistemde kırılmaya neden
olacak türbülansın tetikleyicileri teknoloji (iletişim ala-
nında), yeni küresel meseleler (etnik ve mezhep temelli iç
savaşlar), devletlerin zayıflaması (küreselleşme), devlet-
dışı aktörlerin yaygınlaşması olacaktı. Rousseau, türbü-

121 James N. Rosenau, Trubalance in World Politics: A Theory of Change and Conti-
nuity,( Princeton: Princeton University Press, 1990).

--- Sayfa 115 ---
115
lansı bir kaos veya anarşi ortamı olarak tanımlamaktan zi-
yade devletlerin sistem içerisinde tek aktörlü pozisyonla-
rını devlet dışı aktörlerle paylaşılması olarak tanımlamak-
tadır. Sistem bu sayede çöküşten ziyade çoğulcu bir dünya
düzeninin merkezi hükümetlerle merkezi olmayan aktör-
lerle birlikte kendini yenileyebilecekti.
ABD eski dışişleri bakanı Henry Kissinger’a göre Baş-
kan Harry S. Truman’dan itibaren ABD öncülüğündeki
uluslararası sistem konjonktürel meydan okumalarla kar-
şılaşsa da kendisini yenileyerek korumayı başarmıştır. Kis-
singer’in ABD merkezli sistemin özelliklerini ise  ‘.... ortak
kural ve normlara uyan, serbest ekonomik sistemlerine kucak
açan, toprak fethini reddeden, ulusal egemenliğe saygı gösteren,
yönetimde katılımcı ve demokratik sistemleri benimseyen ve dur-
maksızın genişleyen birbirleriyle işbirliği yapan devletlerin oluş-
turduğu bir düzen’122 olarak tanımlamıştır.
Fakat Kissinger’ın vurguladığı ulusal egemenliğe saygı
gösterme durumu ABD’nin askeri güç kapasitesini mevcut
siyasi düzeni sürdürebilmek adına sıklıkla kullanması
(1991 Irak, 1992 Somali, 1994 Haiti, 1999 Sırbistan/Kosova,
2001 Afganistan ve yine 2003 Irak) içerisinde özellikle
ikinci tabaka için karşıt tepkilere neden olmuştur. 2007 yılı
43. Munich Güvenlik Zirvesinde Rusya Devlet Başkanı Vla-
dimir Putin’in [ABD] merkezli tek kutuplu sistemin kabul
edilemez olduğunu ve küresel istikrar için sistemin çok ak-

122 Henry Kissinger, Dünya Düzeni, 2. bs. (İstanbul: Boyner Yayınları, (2014).

--- Sayfa 116 ---
116
törlü olmasını savunması, ABD merkezli düzen tartışma-
ları konusunda dile getirilen en üst düzey tepki olarak ka-
yıtlara geçti.123
Putin’in konuşmasından bir yıl sonra ABD ve Avrupa
Birliği ile yakın iş birliği içerisine giren Gürcistan’da mü-
dahalede bulunan Rusya, yakın çevresinde yeniden sis-
temde dengeleyici bir güç olarak yerini almaya başladı.
Ayrıca bu dönemde uluslararası ticaret hacimlerini artıra-
rak akın bölgelerinde politika belirleyebilme yeteneğine
ulaşan BRIC (Brezilya, Rusya, Hindistan ve Çin) ve MIKTA
(Meksika, Endonezya, Güney Kor, Türkiye ve Avustralya)
gurubu ülkeler siyasal düzen konusunda değişiklik isteyen
aktörlerdi. Fakat Kovid-19’un hızlı bir şekilde yayılması ve
mevcut liberal uluslararası sistemin etkisiz kalması, siyasi
düzen tartışmalarını çok boyutlu ve aktörlü denklemler
içerisinde gündeme getirdi.
Dış İlişikler Konseyi (Council of Foreign Relations)
Başkanı Richard Haass’a göre pandeminin küresel boyutu-
nun bir etkisi olarak devletlerin dış politikasını üç genel
tartışma (mevcut düzenin tamamen yıkılışı, Çin liderliğinde
yeni bir düzen, küreselleşmenin suçlanması) çerçevesinde yön-
lendireceği görüşündedir. Bunlardan ilki alışılmışın dı-
şında bir salgın olarak Kovid-19’un mevcut sistemi tama-
men yıkarak yeni bir sistemin kurulacağını iddia edenler
tarafından şekillenmektedir. Bu düşünceyi savunanların
en önemli argümanı pandeminin yakın bir zaman dilimi
içerisinde kesin ve kanıtlanmış tedavisinin olamayacağı ve

123Rusya Devlet Başkanı V. Putin’in 2007 Münich Güvenlik Zirvesi konuşması
için bkz. http://en.kremlin.ru/events/president/transcripts/24034 (Erişim Tarihi:
07.04.2020).

--- Sayfa 117 ---
117
bu nedenle de can kayıplarının artış hızına bağlı olarak
sosyal, ekonomik ve siyasi sorunların yıkıcı bir hal alaca-
ğını düşünmeleridir.
İkinci olarak Kovid-19’un ABD’nin gerileyişini tetikle-
yeceği ve sonrasında yeni bir dünya düzeninin Çin’in li-
derliğinde kurulacağını savunanlar tarafından ortaya ko-
nulmaktadır. Özelikle salgınla mücadele kapsamında
ABD’nin ‘öncelik Amerika’ siyasetinin neden olduğu dış
politika umursamazlığının ikinci tabaka ülkelerde büyük
memnuniyetsizlik oluşturduğu ve Çin’in bu durumu ken-
dine lehine kullanarak ülkelerin desteğini alacağı görüşü
kabul görmektedir. Siyasal düzenin geleceği konusunda
yapılan üçüncü tartışma ise küreselleşmenin tetiklediği
karşılıklı bağımlılığın hem salgının yayılım hızını arttırdığı
hem de pandeminin baskı altına alınmasına engel olduğu
konusunda şekillenmektedir. Özellikle devletlerin bu dö-
nemde gereken yakın işbirliğini göstermemesi ve sorunu
kendi ulus-devlet mekanizmalarıyla çözme çabalarının
yeni bir düzeni getireceğini iddia etmektedirler. Küresel-
leşmeyi eleştiren analizler daha çok milliyetçiliğin artan bir
hızla meşruiyet kazanarak, devletleri daha otoriter ve içe
kapanık bir sistem dahilinde dış politika ajandalarını oluş-
turacağını belirtmektedir.

4. 1. 4. Kovid-19 Pandemisinin Büyük Güçlerin Dış
Politikasına Yansıması
Haass’ın tartışamaya açtığı ‘mevcut düzenin tamamen
yıkılışı, Çin liderliğinde yeni bir düzen, küreselleşmenin
suçlanması’ konuları büyük güçlerin pandemi sırasında
kullandıkları dış politika söylem araçlarına yansımıştır. Bu

--- Sayfa 118 ---
118
dönemde ABD, Çin, Rusya ve AB’nin aldığı kararların kısa
ve orta vadede etkisinin analizi oldukça erkendir. Fakat en
azından orta ve uzun vadede yeni bir uluslararası sistemin
ortaya çıkmasını beklemek yerine Rousseau’nun da göster-
diğini gibi sistemin değişerek sürdürülebileceğini, devlet-
lerin sağlık boyutunu dış politika mekanizmalarına ekle-
mekle birlikte siyasi ve ekonomik olarak karşılıklı bağımlı-
lığı azaltılması için yeni arayışları gündemlerine alacakları
göz önünde bulundurulmalıdır.

4. 1. 4. 1. Çin Dış Politikasında Kovid-19
Çin, pandeminin etkilerinden zarar gören ülkelerin
başında gelmektedir. Salgının  kasım ayında ortaya çıkma-
sını dünya kamuoyundan saklayan Beijing hükümeti,
DSÖ’nün salgını, 11 Mart tarihinde pandemik ilan ettiği
döneme kadar virüsün merkez üssü konumundaydı. Çin
ülke geneline salgının yayılım hızının düşürebilmek için
UST çerçevesinde kısıtlamaları baskın devlet otoritesiyle
uygulamaya koydu ve virüse yakalanan kişileri geniş gö-
zetleme sistemleriyle takibini sürdürüp sosyal izolasyon
şartlarını sıkılaştırdı. Bu kapsam da başta okullar olmak
üzere bazı hizmet sektörleri kapatıldı ve ülke içi seyahat-
lere ciddi sınırlamalar getirdi.
Kovid-19 pandemisi Çin’inin dış politika ve güvenlik
ajandasında herhangi bir köklü değişikliğe yönelttiği söy-
lemek zor. Beijing yönetimi salgın döneminde askeri faali-
yetlerine Güney Çin Denizi ve Doğu Asya bölgelerinde
sürdürmeye devam etti. Özellikle 10 Şubat 2020 tarihinde
Tayvan’da gerçekleşen başkanlık seçim sonuçlarını kendi-
sine bir meydan okuma olarak algılayan hükümet, Halkın

--- Sayfa 119 ---
119
Kurtuluş Ordusu’na bağlı hava kuvvetlerinin Tayvan hava
sahasını ihlal etmesini bir güç gösteresi olarak kullandı.124
Çin’in bölgesel gerilimi artırmaya yönelik bu tavrına karşı
ABD ve Tayvan 21 Mart tarihinde Güney Çin Denizi’nde
füze atış tatbikatıyla yanıt verdi. Bu dönemde bölgeye dı-
şardan bir büyük gücün nüfuz etmesini istemeyen Beijing
yönetimi hem ulusal hem de küresel kamuoyunun algısını
yönlendirebilmek için Wuhan’da ortaya çıkan virüsün
ABD’li askerler tarafından kasti olarak ülkeye sokulduğu
görüşünü paylaşmaya başladı. ABD Başkanı Donald
Trump’ın bu açıklamalara cevaben söylediği Çin’in salgı-
nın yayılması konusunda ihmalkâr davrandığı ve bunun
bir ‘Çin Virüsü’ olduğunu söylemesi iki ülke arasında Ko-
vid-19 eksenli yeni bir propaganda savaşını başlattı.125
Son günlerde Beijing yönetimi için pandemi bir dış po-
litika aracı olarak önemli avantajlar sağladı. Başta salgınla
mücadele kapsamında ekipman ve yetişmiş insan gücü ek-
sikliği çeken ülkelere yardımlar sağlayarak, hem virüsün
neden olduğu pejoratif havayı dağıtmaya çalıştı hem de
durağanlaşan Çin ekonomisini geniş medikal ürün yelpa-
zesi sayesinde ihracatla iyileştirmeye çalıştı.  2020 Mart ayı-
nın ortasından itibaren Beijing yönetimi AB üyesi ülkelere
hayati öneme sahip olan maske, solunum cihazı ve filtre-
lerden oluşan yardım paketlerini ulaştırarak yumuşak güç

124 Ankit Panda. “Taiwan Scrambles Fighters to Intercept Chinese Military Airc-
raft”, The Diplomat. https://thediplomat.com/2020/02/taiwan-scrambles-fighters-
to-intercept-chinese-military-aircraft/ (Erişim Tarihi: 07.04.2020).
125“Trump Defends Calling Coronavirus the Chinese Virus”, Al Jazerra,
https://www.aljazeera.com/programmes/newsfeed/2020/03/trump-defends-cal-
ling-coronavirus-chinese-virus-200323102618665.html (Erişim Tarihi:
07.04.2020).

--- Sayfa 120 ---
120
(soft power) kapasitesini bölgede arttırdı. Gönderilen mal-
zemeler Çin’in hem ulusal hem de uluslararası görsel pro-
pagandasının ana dinamikleri oldu ve salgınla mücadele
eden Avrupalılar için ‘küresel bir lider’ tarafından desteklen-
dikleri imajı sürekli belirtilmeye çalışıldı.126 Çin bu süre
zarfı içerisinde pandemiden zarar gören İtalya’ya  1.000 so-
lunum cihazı, 2 milyon maske, 100.000 solunum filtresi,
20.0000 koruyucu giysi ve 50.000 test kiti gönderirken; me-
dikal bir ekiple birlikte 250.000 maskeyi İran’a ve Sırbis-
tan’a yolladı.127 Çin’in uluslararası piyasada önemli şirket-
lerinden biri olan Alibaba’nın kurucu Jack Ma’da Afrika kı-
tasına  gönderilmek toplam 54 ülkeye 20.000 test kiti ve
100.000 maske gönderimi için gerekli finansmanı üst-
lendi.128
Pandeminin küresel bir hal almasından avantajlı çık-
maya çalışan Çin ilerleyen dönemlerde yumuşak güç poli-
tikasıyla Hong Kong ve Tayvan’ı uluslararası kamuoyu-
nun gözünden saklamaya çalışırken; küresel çapta Ameri-
kan karşıtlığın besleyen ana aktörlerden birisi olacaktır. Bu
nedenle yeni bir düzen kurucu olmaktan ziyade mevcut
katmanlı uluslararası sistemi uzun vadede kendi lehine

126 Jakub Jakobowski ve Michal Bogusz. “China’s Responses to the Global KO-
VİD-19 Pandemic”, OSW, Erişilebilir: https://www.osw.waw.pl/en/publi-
kacje/analyses/2020-03-31/chinas-responses-to-global-Kovid-19-pandemic (Eri-
şim Tarihi: 07.04.2020).
127 Kurt Mc Campbell ve Rush Doshi. “The Cronavirus Could reshape Global
Order: China is Maneuvering for International Leadership as the United States
Falters”, Foreign Affairs. https://www.foreignaffairs.com/articles/china/2020-03-
18/coronavirus-could-reshape-global-order (Erişim Tarihi: 07.04.2020).
128 Anita Patrick. “Rwanda’s Kagame Thanks Jack Man for Huge Shot in the
Arm After Receiving Donation Test kit. CNN”, https://edi-
tion.cnn.com/2020/03/16/africa/jack-ma-donate-masks-coronavirus-africa/in-
dex.html (Erişim Tarihi: 07.04.2020).

--- Sayfa 121 ---
121
dönüştürerek bu süreçte ekonomik durgunluk yaşayan ül-
keler için öncü konuma gelebilir. Fakat bu durumum kü-
resel çapta oluşturacağı en büyük tehlike devlet merkezli
güvenlik anlayışının küresel çapta kabul görmesi olacaktır.
Özellikle Çin’in liderliğinde mevcut sistem içerisinde çı-
karlarını korumak isteyen ülke grupları daha fazla otorite-
leşebilir ve popülizm desteklediği milliyetçi fikirler dünya
genelinde artma eğilimi gösterebilir.

4. 1. 4. 2.  ABD Dış Politikasında Kovid-19
Kovid-19’un uluslararası politik sistemde etkileyeceği
bir başka ülke ise ABD’dir. Salgının, Çin’de görünürlük ka-
zandığı ilk günlerden itibaren yavaş ve etkisiz kalmayı ter-
cih eden Trump yönetimi salgının ABD topraklarında yı-
kıcı bir hale bürünmesiyle soğuk savaş sonrası en ciddi
krizlerden birisiyle yüzleşmek zorunda kaldı. ABD’nin li-
beral uluslararası sistemde içerisindeki liderlik konumu
pandemi sırasında önemli meydan okumalarla karşılaş-
maya devam etmektedir. Trump yönetimin dış politika ve
ekonomi siyasetinde öncelik Amerika (America first) stra-
tejisinin neden olduğu tek boyutlu bakış açısı başta sağlık
olmak üzere çevre, gıda ve sürdürebilir kalkınma gibi in-
sani güvenlik boyutlarını görmezden gelmesine neden
oldu. Kovid-19’un ülke genelinde Mart ayının ortasından
itibaren yayılmasıyla virüsün yeni merkez üssü olma yo-
lunda ilerleyen ABD, pandemiyle mücadele kapsamında
uluslararası işbirliğinde ki etkisini Çin’e kaptırdı. Başta AB
ülkeleri olmak üzere ABD eksenli dış politika yürüten çoğu
ülkenin virüsle mücadele kapsamında Trump yönetimin-

--- Sayfa 122 ---
122
den medikal ve ekonomik destek görememeleri büyük ha-
yal kırklığına neden oldu. Bu nedenle tartışmaların önemli
bir kısmı Amerikan gücünün gerileyişi üzerine kuruldu.
Pandemi sonrası ABD dış politikası için üç temel un-
surun yeniden gözden geçirileceği analiz edilmektedir.129
Bunlardan ilki Trump yönetiminin dış politika ve ekonomi
ajandasında belirlediği öncelik Amerika anlayışının terke-
dilmesi olacaktır. Çünkü terörizm, organize suç, kitlesel
göç ve siber suçlar gibi diğer devlet-dışı tehditlerden farklı
olarak sağlık ve pandemi konusunda ülkelerarası koordi-
nasyona daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. Öncelik Ame-
rika stratejisi çok aktörlü iş birliğinin önündeki en önemli
engellerden biridir. Soğuk Savaş sonrası ortaya çıkan
AIDS, SARS, Zika ve Ebola gibi salgın ve hastalıklarla mü-
cadelede ABD’nin güçlü desteği ve iş birliği ağı sayesinde
önemli aşamalar kaydedilmişti. İkinci olarak, Trump yöne-
timinin dış politika stratejisinde Çin ve İran’ı siyasi ve eko-
nomik olarak çevreleme stratejisini yeniden düzenlemesi
gerekecektir.
Çin’in pandemi krizin küresel çapta yönetme yeteneği
göstermesi ve ciddi bir medikal ürün tedarikçisi olması ne-
deniyle ABD’nin daha geniş diyalog ve iş birliği kanallarını
açık bırakması yararına olacaktır. Bu sayede Çin, Hong
Kong ve Tayvan konusundaki sert tutumunu da bir nebze
olsun yumuşatılabilir. Son olarak ABD sahip olduğu ulusal
güvenlik kurumlarını ve enstrümanlarını yeniden dengeli

129 William J. Burns. “A make or Break Test for American Diplomacy”, Atlantic,
Erişilebilir: https://www.theatlantic.com/ideas/archive/2020/04/a-make-or-
break-test-for-american-diplomacy/609514/ (Erişim Tarihi: 07.04.2020).

--- Sayfa 123 ---
123
bir şekilde dizayn etmek zorunda kalacaktır. 9/11 terör sal-
dırılandan beri ABD terörizmle mücadelede küresel savaş
doktrini çerçevesinde 6 trilyon dolar harcama gerçekleş-
tirdi ve 2020 yılı için Savunma Bakanlığı Pentagon’a terö-
rizmle mücadele kapsamında Irak, Suriye, Afganistan ve
Afrika’da kullanılmak üzere 165 milyar dolar bütçe tahsis
edildi.130 Bu devasa bütçeden kısıntı yapılarak sağlık, çevre,
gıda ve sürdürebilir kalkınma konularına aktarımı gerçek-
leşebilir.
Henry Kissinger’ın Kovid-19 sonrası uluslararası sis-
temde ortaya çıkması muhtemel yeni düzende Ameri-
kan’ın yeniden rol oynayabilmesi için üç önemli öngörüde
bulunmuştur.131 Kissinger’a olarak göre öncelikli bulaşıcı
hastalığa karşı küresel direncin sağlanmasına destek sağ-
lanmalıdır. Bu nedenle toplumun geniş çaplı salgınlara
karşı dayanabilmesi için bilimsel temelli tedarik, depolama
ve dağıtım zincirlerine önem verilmelidir.. İkinci olarak
salgının neden olabileceği ekonomik sorunlar çözülmeli-
dir. 2008 krizi ve diğer önceki ekonomik felaketlerden farlı
olarak okulların kapatılması, sosyal mesafenin zorunlu ol-
ması ve işyerlerinin kapatılması nedeniyle pandemi daha
fazla ekonomik soruna neden olmaktadır. Kissinger’a göre
geliştirilecek olan programlar, dünyanın en savunmasız
nüfusunu iyileştirmeye odaklanılmalıdır.  Üçüncü ve son

130 Daniel L. Davies. “Cornavirus Means No More Money for Forever Wars”,
The National Interest, https://nationalinterest.org/blog/skeptics/coronavirus-me-
ans-no-more-money-forever-wars-141802 (Erişim Tarihi: 07.04.2020).
131 Henry Kissinger. “The Coronavirus  Pandemic Will Forever Alter The World
Order”, Wall Street Journal, Erişilebilir: https://www.wsj.com/articles/the-corona-
virus-pandemic-will-forever-alter-the-world-order-11585953005 (Erişim Tarihi:
07.04.2020).

--- Sayfa 124 ---
124
olarak da liberal düzenin ilke ve değerlerinin korunması-
dır. Bu sayede pandeminin neden olduğu kırılmalar daha
kolay aşılacaktır. Kissinger’ın yaptığı öngörü ve tavsiyele-
rin ABD’li politika yapıcılar için ne kadarının göz önünde
bulundurulacağını kısa vadede kestirmek zor olsa da  Ko-
vid-19 sonrası sistemde içinde  konumunu sürdürebilmek
için ABD’nin yeni bir stratejiyi devreye sokması gerektiği
bir gerçektir.

4. 1. 4. 3.   AB ve Rusya Dış Politikasında Kovid-19
Kovid-19 pandemisinin dış politikada değişiklik getir-
mesi beklenen ülkeler grubunda AB ve Rusya’da yer al-
maktadır. Salgının İtalya ve İspanya’ya sıçramasıyla bir-
likte AB’nin pandemi sonrası uluslararası sistem içerisin-
deki geleceği dayanışma ve işlevsellik konularında ortaya
çıkmaktadır. Kovid-19 salgınından önce AB kurumsal
bazda önemli meydan okumalarla 2008 küresel ekonomik
krizi ve 2011 Suriye iç savaşı sonrası karşılaşmıştı. 2009 yı-
lında birlik üyesi İtalya, İspanya, Portekiz, ve Yunanistan
ekonomilerinde derin yaralara yol açan kriz kısa bir süre
içerisinde Euro bölgesinin (eurozone) güvenirliliğini sor-
gulamaya açtı. Birliğin en önemli ekonomik ve siyasi gücü
olan Almanya’nın bu ülkelerin kurtarılması için IMF’yle iş
birliğini teşvik etmesi bu ülkelerde dayanışma konusunda
endişe ve eleştirilerin artmasına neden oldu.
AB’nin kapısında beliren ikinci kriz ise 2011 Suriye iç
savaşıyla birlikte bölgeye gelen geniş mülteci akımının en-
gellemesi ve üye ülkelere eşit dağlımın yapılması konula-
rında yaşandı. Birlik bünyesinde en fazla mülteciyi kabul

--- Sayfa 125 ---
125
eden Almanya, savaşın uzaması nedeniyle gelmesi muhte-
mel yeni göçmenleri Birleşik Krallık, Polonya, Yunanistan
ve İtalya’ya yönlendirme çabası AB’nin sahip olduğu ulus-
üstü yapıda ciddi sorunlara neden oldu. Fakat Kovid-19
krizine kadar bu sorunlar AB’nin kurumsal ve ekonomik
yetkinliği sayesinde minumun hasarla atlatılırken; pan-
demi sırasında aynı yetkinliğin yavaş kalması ve Çin’in
bölgeye nüfuz etme çabasıyla birlik sorunu Brüksel için
daha fazla çetrefilli hale getirmiştir. Bu nedenle birlik üyesi
ülkeler arasında Avrupaşüpheciliği (Eurosceptism) yeni-
den görünürlük kazanmaya başladı.
AB’nin Kovid-19 başta olmak üzere karşılaşılan diğer
krizlerde de yavaş davranmasının sebebini  Luuk van Mid-
delaar’ın yazdığı ‘Alarumus and Excursions: Improvising Po-
litics on the European Stage’ kitapta net bir şekilde ortaya ko-
nulmaktadır.132 Van Middelaar’a göre günümüz AB’ni
oluşturan ülkelerin sahip olduğu ulusal karakterler nede-
niyle iki farklı siyaset anlayışı hakimdir. Bunlardan ilki ‘ku-
rallar siyaseti’ (politics of rules) iken; diğeri ‘olaylar siyaseti’
(politics of events)’dir. Kurallar siyaseti çoğunlukla AB
merkezleri, prosedürler ve anlaşma hükümleriyle işlevsel-
lik kazanırken; olaylar siyaseti ise ad hoc (geçici) olarak ge-
lişen olaylara göre üye ülkelerin kendi siyasi ajandalarıyla
şekillenmektedir. Bu nedenle yaşanan krizler sırasında AB
genellikle kurallar siyasetine göre davrandığı için yavaş ve
ağır kalırken; üye ülkelerin kendi dış politika araçları ise
hızlı bir şekilde davranmasına rağmen krizlerin çok bo-

132 Luuk van Middelaar. Alarumus and Excursions: Improvising Politics on the Eu-
ropean Stage, (New Castle: Agenda Publishing, 2019).

--- Sayfa 126 ---
126
yutlu olması nedeniyle işlevsiz kalmaktadır. Kurallar siya-
seti krizlere hızlı bir şekilde cevap verebilecek tarzda tasar-
lanmadığı için üye ülkelerin kriz karşısında beklentilerini
kolaylıkla sağlayamamaktadır.133
Kovid-19 sonrası uluslararası sistemde AB’nin siyasi
ajandasını meşgul etmesi muhtemel bir başka sorun ise
Rusya olacaktır. ABD ve AB’den farklı olarak Rusya, salgı-
nın Çin’de ortaya çıkmasından itibaren önlemleri daha er-
ken aldı ve virüsün İran’a sıçramasıyla birlikte Çin, İran ve
Belarus’la olan sınırlarını kapattı. Kovid-19 pandemisinin
Rusya’nın geleneksel dış politikası için yeni bir değişiklik
getirmesi zor gözüküyor. Soğuk savaş sonrası ülkenin dış
politika gündemi iki ana strateji çerçevesinde şekillenmek-
teydi. Bunlardan ilki eski SSCB coğrafyasında bağımsızlığa
kavuşan ülkelerin ABD ve AB güdümüne girmesine engel
olmak ve onları Rusya öncülüğünde yeni bir oluşum içeri-
sinde tutmaktı.
Bu nedenle ABD öncülüğünde Kosova’nın 2008 yı-
lında bağımsızlığını bir milat olarak kabul eden ülke, böl-
gesel anlamda yeniden çevrelenmeyi engellemek için aynı
yıl Gürcistan’a ve 2013 yılında ise Ukrayna’ya askeri mü-
dahalede bulunmuştur. Bu sayede bölgesel seviyede yeni
dengeleme alanlarına ulaşarak uluslararası sistemde oyun
kurucu olmaya başlamıştır. Rusya’nın soğuk savaş sonrası
izlediği ikinci ana dış politika gündemi ise ABD’yi küresel
ölçekte dengeleyerek yeniden süper güç olduğunu göster-
mekti. Bunun için Çin ve Hindistan’la ilişkilerine ağırlık

133 Piort Buras. “Resilience Before Reinvetion: The EU’s Role in The Covid-19
Crisis”, ECFR, https://www.ecfr.eu/article/commentary_resilience_before_rein-
vention_the_eus_role_in_the_covid_19_crisi (Erişim Tarihi: 07.04.2020).

--- Sayfa 127 ---
127
veren Rusya, aynı zamanda da ABD için kaos bölgeleri
olan Orta Doğu, Latin Amerika ve Afrika bölgelerine as-
keri, siyasi ve sosyo-ekonomik araçlarını nüfuz etmek için
kullanmaya başladı.
Kovid-19 salgını sırasında Rusya sahip olduğu gele-
neksel dış politika stratejileri üç meydan okumayla karşı-
laştı. Bunlardan ilki Suudi Arabistan’la yaşanan petrol fi-
yatlarıyla ilgili krizdi. Ülkenin dış politikasında önemli bir
enstrüman aracı olan enerji sektörü, bu dönemde Suudi
Arabistan’ın küresel piyasada fiyat kırma isteğiyle baş et-
mek zorunda kaldı. Pandemi sırasında dış politikayı zorla-
yan bir başka gelişme ise ülkenin Belarus’la olan sınırını
kapatmasıydı. Soğuk savaşın bitmesine rağmen Belarus’un
Rusya’ya olan bağımlılığı devam etti.
Ülke lideri Alexander Lukashenko, Kremli’nin askeri,
siyasi ve ekonomik desteğiyle uzun süre ülkedeki muhale-
feti kontrol etmeyi başarmıştı. Fakat pandemini yayılım hı-
zını düşürebilmek için Rusya’nın sınırlarını kapatması Lu-
kashenko’nun politik konumunu ülke içinde sarsmaya
başladı. Rusya için AB’ye karşı önemli bir karakol vazifesi
gören ülkenin pandemiyle mücadele de tek başına kalması
siyasi rejim değişikliğinin önünü açabileceği yorumlarını
beraberinde getirdi. Rusya’nın karşısında duran üçüncü
büyük sorun ise yakın çevresi olarak gördüğü Azerbaycan,
Gürcistan, Ermenistan, Ukrayna, Belarus ve Moldova’ya
ABD ve Çin’in medikal yardımlarla nüfuz etmeye başla-
masıdır.
Bu ülkelerin önemli bir kısmı solunum cihazı ihtiyacı
ve yetersiz sağlık personeli sorunu yaşamaktadır. 3 milyon

--- Sayfa 128 ---
128
nüfuzlu Ermenistan’da 334 solunum cihazı varken bunlar-
dan sadece 15’i özel olarak pandemi hastalarına ayrılmış-
tır; 3.7 milyonluk Gürcistan’da 40 adet ve 41.8 milyonluk
Ukrayna’da 25.000 solunum cihazı bulunmaktadır.134 Çin
pandemiyle mücadele kapsamında Ukrayna ve Mol-
dova’ya eğitimli sağlık heyetiyle birlikte 300.000 filtreli
maske, 35.000 koruyucu giysi ve 1.8 milyon medikal maske
yollarken; ABD ise 1.1 milyon dolar Ermenistan’a, 1.7 Mil-
yon dolar Azerbaycan’a, 1.1 trilyon dolar Gürcistan’a, 1.1.
milyon dolar Moldova’ya ve 1.1 milyon dolar Ukrayna’ya
insani yardımda bulunmayı taahhüt etti.135 Rus dış politi-
kasının Kovid-19 sonrası dönemde de yakın çevresine olan
odaklanmayı sürdürerek bölge de ABD, AB ve Çin’i den-
gelemeye devam edecektir.

4. 1. 4. 4.  Kovid-19’un Bölge Ülkelerinin Dış
Politikasına Yansıması
Büyük güçlerin dış politikasında Kovid-19 pandemisi-
nin etkilerinden farklı olarak bölgesel güçlerin uluslararası
politika ajandalarını iki temel dinamik belirleyici rol oyna-
yacaktır. Bunlardan ilki pandeminin yayılım hızını düşü-
rebilmesi için gereken sosyo-ekonomik ve sağlık sektör ka-
pasitelerinin yetkinliğidir. Bugün orta büyükteki bölgesel
güçlerin önemli bir kısmı büyüme eğiliminde olan ekono-
milerdir. Fakat küresel bir krizin yaygınlaşmasıyla birlikte

134 Cristina Gherasimov, “Coranvirus in the EU’s Eastern Neighborhood”,
DGAP Policy Brief. No:7, https://dgap.org/sites/default/files/article_pdfs/dgap-
policybrief-2020-07-en1.pdf (Erişim Tarihi: 07.04.2020).
135 Gherasimov, “Coranvirus in the EU’s Eastern Neighborhood”.

--- Sayfa 129 ---
129
ekonomileri ciddi zararlara uğramaktadır. Özellikle karşı-
lıklı bağımlılıklarının yoğun olduğu Çin, AB, ve ABD’de ki
durgunluğun bu ülkeleri ekonomik krizlere sürükleme
olasılığı küresel türbülans dönemlerinde daha fazla görü-
nürlük kazanmaktadır. Orta büyüklükteki bölgesel güçle-
rin karşında olan ve etkin bir dış politika yapmalarını etki-
leyecek olan bir diğer dinamik ise gıda, sağlık, çevre ve kal-
kınma alanlarında sahip oldukları alt yapıyla yakından il-
gilidir. Bu alanlarda gerekli kapasitelere sahip ülkeler pan-
demi öncesi dış politika çıkarlarını korumaya devam eder-
ken; alt yapı sorunu yaşayan ülkeler ise dış politika manev-
ralarını sınırlandırmak zorunda kalacaktır.
Türkiye ise orta büyüklükte bir güç olarak pandemi-
nin yayılım hızını düşürmeye çalışırken, aynı zamanda vi-
rüsün global çapta etkisinin kırılabilmesi için medikal mal-
zeme yardım ve tedariğinde önemli adımlar attı. Bölge-
sinde orta büyükte bir diğer güç olan İran’a nazaran daha
güçlü bir ekonomik ve sağlık hizmeti alt yapısına sahip ol-
ması Türkiye’nin pandemi sonrasında mevcut dış politika
ajandasında çıkarlarını korumak noktasında önemli avan-
tajlar sağlamaktadır. Fakat Kovid-19 salgınının Tür-
kiye’nin dış politika ve güvenlik ajandasında üç kritik un-
suru etkileyeceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Bunlardan ilki ABD ve Çin arasında yaşanan yoğun
olarak yaşanan propaganda savaşında Türkiye’de hazır ol-
malıdır. Ülke kamuoyuna İtalya, İspanya, ve İngiltere
başta olmak toplam otuz ülkeye gönderilen medikal mal-
zemelerin aynı zamanda dış politika da kullanılan önemli
araçlar olduğu hususu daha net bir şekilde verilmelidir.
Türkiye’nin yakın çevresinde yer alan Balkanlar, Orta

--- Sayfa 130 ---
130
Doğu, Orta Asya ve Kafkasya bölgelerine Çin, ABD, AB ve
Rusya’nın etki derecesini azaltabilmek için bu tür yarımlar
kilit rol oynayacaktır. Türkiye’nin karşısında duran ikinci
unsur ise pandeminin Suriye’deki çatışma bölgelerinde ya-
yılım göstermesidir.
Özellikle bu bölgelerde denetimsizlik ve siyasi düzen
eksikliği nedeniyle pandemiyle uluslararası standartlar
çerçevesinde mücadele etmek zorlaşmaktadır. Bu nedenle
ülke içinde pandeminin hızı düşüşe geçse bile Suriye’de
yayılan virüsün yeninden Türkiye’ye sıçrama ihtimali ola-
caktır. Pandemiyle mücadele kapsamında Türkiye’nin Su-
riye stratejisinde sağlık boyutu mutlaka göz önünde bu-
lundurulmalıdır. Üçüncü ve son olarak ülkemizin güven-
lik politika ve stratejilerinde Güvenliğin Medikalleştirilmesi’
(Medicalization Security) ve ‘Güvenliğin Farmasötikleştiril-
mesi’ (The Pharmaceuticalisation of Security) konusu dik-
kate alınmalıdır. Bu sayede yeni bir salgının neden olacağı
yıkıcı etki daha uzun vadede minumun seviyede tutulabilir.

4. 1. 5.  Kovid-19 Pandemisinin Tetiklediği Devlet-
Dışı Güvenlik Sorunları
4. 1. 5. 1.  Kovid-19’un Gelişmekte Olan Ülkelere
Etkisi
Kovid-19’un yayılı hızına bağlı olarak en fazla tehdit
ettiği ülkelerin başında gelişmekte olan ülkeler gelmekte-
dir. Sağlık hizmetleri konusunda önemli alt yapı ve yöne-
tişim sorunu yaşayan bu ülkelerin salgın ve hastalıklarla
mücadelede BM başta olmak üzere uluslararası iş birliği
mekanizmalarına ihtiyacı oldukça fazladır.  Fakat pande-
miyle mücadele de ülkelerin kendi iç kabuklarına dönmesi

--- Sayfa 131 ---
131
başarısız devletleri virüs karşısında savunmasız bırakmak-
tadır. Pandeminin yayılım gösterdiği gelişmiş ülkelere na-
zaran, gelişmekte olan ülkelerde yoğun bakım ünitelerinde
görülen eksiklik nedeniyle Kovid-19’a bağlı genç ölüm
oranı daha yüksek bir seyir izlemektedir. ABD’de her
100.000 kişiye 33 yoğun bakım ünitesi düşerken; bu sayı
Hindistan, Pakistan ve Bangladeş’te 2; Sahra-altı Afrika ül-
kelerinden Zambia’da 0.6, Gambia ‘da 04, ve Uganda’da
ise 0.1’dir.136
Bu nedenle yoğun bakım ünitelerinin sayısı başta ol-
mak üzere pandemiyle mücadele de kritik öneme sahip
medikal araçların bölgeye ulaştırılması gerekmektedir.
Pandeminin bu ülkelerde neden olduğu bir diğer güvenlik
sorunu ise toplu ölümlerin hızına bağlı olarak toplumsal
başkaldırı ihtimalinin artmasıdır. Fakat gelişmiş ülkeler-
den farklı olarak bu ülkelerde ki sosyal gerilimler kolay-
lıkla iç savaşlara, kitlesel göçlere, organize suçun artma-
sına, terörist gruplar için verimli alanlar olabilir.  Bu ne-
denle Kovid-19’un sağlık ve ekonomik boyundan farklı
olarak gelişmekte olan ülkeler için yıkıcı rolü de göz
önünde bulundurulmalıdır.

4. 1. 5. 2.  Kovid-19’un Terör Örgütlerine Olan Etkisi
Kovid-19’un tetiklediği bir başka güvenlik sorunu ise
sosyal izolasyonun zorunluğu nedeniyle güvenlik güçleri-
nin de kendilerini koruma altına almalarının bir sonucu

136 Robert Malley ve Richard Malley, “When the Pandemic Hits the Most Vulne-
rable”, Foreign Affairs, Erişilebilir: https://www.foreignaffairs.com/articles/af-
rica/2020-03-31/when-pandemic-hits-most-vulnerable (Erişim Tarihi:
07.04.2020).

--- Sayfa 132 ---
132
olarak terör örgütlerinin şiddet eylemlerini artırdıkları gö-
rülmektedir. Virüsün oluşturduğu güvenlik açığından ya-
rarlanmaya çalışan terör örgütlerinin başında Irak ve Şam
İslam Devleti (DAEŞ) ve el-Kaide gelmektedir. DAEŞ bağ-
lantılı al-Naba isimli bültende 19 Mart tarihinde çıkan bir
değerlendirmede virüsün oluşturduğu kriz ortamının kul-
lanılması gerektiği örgüt mensuplarına talimat olarak ve-
rildi.  Bu kapsamda 25 Mart tarihinde Afganistan’da bir ta-
pınağa ve beş gün sonra Mısır’da güvenlik güçlerine karşı
bombalı eylem saldırıları gerçekleştirildi.137 Dini motifli te-
rör örgütlerinden farklı olarak aşırı sağ bağlantılı kişi ve
terör örgütleri de Kovid-19’u kendi siyasi ajandaları için
kullanmaktadır.
24 Mart 2020 tarihinde ABD’nin Missouri eyaletinde
Afro-Amerikalıların kullandığı bir okul, cami, sinagogla
birlikte pandemi için ayrılan hastanenin eş zamanlı olarak
patlatılmasını planlayan aşırı sağcı Timothy Wilson, eyle-
melerini gerçekleştirme aşamasındayken polisle girdiği ça-
tışmada öldürüldü.138 Aşırı sağ terörizminin pandemi has-
tanesini hedef almasının sebebi pandeminin göçmen ve
mültecileri daha fazla etkileyerek ırksal üstünlüğün sağla-
nacağına inanmalarıdır. Ayrıca yine bu dönemde aşrı sağ-
cıların hedefinde 5G teknolojisi ve yapay zekâ sistemleri de
bulunmaktadır.
Bu dönemi terör örgütleri için avantajlı kılan bir diğer
husus, radikal söylem ve fikirlerin geniş kesimlere ulaşma

137 “CDT Spotlight: Islamic State Attack”, ACLED,  https://acled-
data.com/2020/04/09/cdt-spotlight-renewed-attacks-by-the-islamic-state/ (Erişim
Tarihi: 07.04.2020).
138 John Lewis ve Seamus Hughes, ADL, https://extremism.gwu.edu/sites/g/fi-
les/zaxdzs2191/f/White%20Supremacist%20Terror%20final.pdf  Erişilebilir:
(Erişim Tarihi: 07.04.2020).

--- Sayfa 133 ---
133
şansıdır. Çünkü pandemiyle mücadelenin sosyal izolasyon
süreciyle yakında ilişkili olması bireyleri daha fazla online
ortamlarda zaman geçirmeye zorlamaktadır. Terör örgüt-
leri online araçları kullanarak bireyler üzerinde etki dere-
cesini artırabilir.139 Bu nedenle pandemiyle mücadelede
edilirken terör örgütlerinin elaman kazanma, manipülas-
yon ve propaganda faaliyetleri dikkatli bir şekilde takip
edilmelidir. Özellikle gençlerin online sitelere olan ilgisi
konusunda aile bireylerini bilgilendiren içeriklerin yine
online ortamlara paylaşılması güvenlik ve terör birimlerine
önemli avantajlar sağlayacaktır. Yine bu dönemde terör ör-
gütleri için hapishane ve cezaevleri önem kazanmaya baş-
layan yerlerden biri haline geldi.
Salgının yayılım hızını düşürmek için çoğu ülkenin
mahkumlar için af ve iyileştirmeler getirmesi terör örgüt-
lerinin eleman tedariği için kilit rol oynayabilir. Bu nedenle
cezaevi sürecinde diğer örgüt mensuplarıyla yakın temasta
bulunan adli suçluların da takibinin yapılması hayati dere-
cede önemlidir. Bu kişiler ilerleyen dönemlerde örgütün
yeni sempatizanı olabileceği gibi, aynı zamanda örgütün
gelecekte saldırı düzenlenmesi beklediği bir militanı da
olma ihtimalini taşımaktadır.

4. 1. 5. 3.  Kovid-19’un Gıda Güvenliğine Olan Etkisi
Kovid-19’un tetiklediği bir başka sorun ise çevre ve
gıda güvenliğiyle doğrudan ilgilidir.  Virüsün ortaya çık-

139 Charlotte Mcdoland-Gibson, “Right Now, People are Pretty Fragile”, TIME,
https://time.com/5810774/extremist-groups-coronavirus/ (Erişim Tarihi:
07.04.2020).

--- Sayfa 134 ---
134
masında hayvan-insan geçişini tetikleyen ana etkenin do-
ğal yaşam alanlarının tahrip edilmesi oluşu, çevre ve gıda
konusunun en az diğer güvenlik konuları kadar önem arz
ettiğini kanıtladı. Günümüzde yeryüzü arazisinin sadece
%11’i sürülüp ekilebilir durumdadır, bu miktarın da dörtte
birinden daha azı gerçekten verimlidir ve böylece geriye
kişi başı yarım dönüm toprak kalmaktadır.140 Bu durum
özellikle dünya genelinde açlık, kıtlık ve yeterli beslenme
sorunlarının kaynağını oluşturmaktadır. Kovid-19 önce-
sinde dünya genelinde 820 milyondan fazla kişi düzenli
olarak hayvansal proteine ulaşamamakta ve yine 113 mil-
yon insan açlık sınırında günlük yaşamlarını daim ettir-
meye çalışmaktadır.141
Pandeminin oluşturacağı potansiyel yıkım süreci te-
miz ve sağlıklı gıdanın üretilmesi, tedarik edilmesi ve yine
doğal sisteme kazandırılması konusu önemli ulusal güven-
lik ve dış politika konularının üst sırasında yer alacaktır.
Temiz ve sağlıklı gıdaya ulaşabilmek için su ve arazi sıkın-
tısı çeken Çin ve Suudi Arabistan gibi ekonomik gücü olan
ülkeleri yiyecek üretim ve tedarik zincirlerini koruyabil-
mek için Afrika’da devasa tarım arazilerini kiralamaktadır.

140 Michael G. Roskin ve Nicholas O. Berry. “IR New World of International Re-
lations”,  450.
141 Thanawat Tiensin ve diğerleri, “Ensuring Food Security in the Era of Covid-
19. Project Syndicate”, https://www.project-syndicate.org/commentary/covid19-
threatens-to-unleash-global-food-insecurity-by-thanawat-tiensin-et-al-2020-03
(ErişimTarihi: 07.04.2020).

--- Sayfa 135 ---
135
Bu uzak topraklarda tarım arazilerinin yabacı devletler ta-
rafından kiralanması 21. yüzyılın yeni emperyalizm şekli
olarak agro-emperyalizm olarak görülüyor.142

142 Emma Ractliffe, “Agro-imperialism: Colonialism in the 21st Century”.
(Dartmouth Business Journal) http://dartmouthbusinessjour-
nal.com/2014/12/08/agro-imperialism-colonialism-in-the-21st-century/ (Erişim
Tarihi: 07.04.2020).

--- Sayfa 136 ---
136

SONUÇ

Modern ulus-devlet geçirmiş olduğu dönüşüm ve de-
ğişim sürecinde uluslararası sistem içerisinde ortaya çıkan
çok çeşitli meydan okumalarla karşılaşmıştır.  Özellikle
1990 ve sonrasında küreselleşmenin de neden olduğu teh-
dit dinamikleriyle bu durum daha da karmaşık hale gel-
miştir. Bu tehdit dinamiklerin başında iç savaş ve çatışma
bölgelerinin neden olduğu terörizm, kitlesel ve kontrolsüz
göç, insan ve ticari emtiaya kaçakçılığı, narkotik maddele-
rin kontrolsüzlüğü ve silahlanmanın artışı gibi unsurlar
söz konusudur. Devletlerin Westphalian anlamda sahip ol-
dukları sınırları bu tehditlerle birlikte çözülmeye başlamış
ve ulusal çıkar kavramı aynı zamanda bu tehditlerle yeni-
den sistematize edilmiştir.
Dış politika anlamında ulus-devletin kurucu unsurla-
rını şekillendiren 1648 Westphalia ve 1815 Viyana Kong-
resi’nden günümüze kadar kendini sürekli değiştiren ve
yeni siyasal pratiğe kolay adapte edebilen ulus-devlet ya-
pılanması, ortaya çıkan meydan okumalara ani reaksiyon
göstermekte oldukça ağır kalmaktadır. Bu durum devlet-
lerin mevcut koşulları anlamlandırması ve çözüm üretmesi
için uzun süredir başvurdukları teorik okumaları da etki-
lemiştir.  Ortaya konulan kuramsal çerçevelerin de göster-
diği gibi 1990 ve sonrası ulus-devlet yapısının ulusal çıkar
ekseninde karşılaştığı çok boyutlu ve aktörlü tehditlere

--- Sayfa 137 ---
137
karşı proaktif stratejiler geliştirerek hayatta kalmaya çalış-
maktadır. Bu durum Uİ’ye baktığımızda ulus-devlet yapı-
lanmasının güvenlik paradigmalarıyla mevcut koşullarda
bir etki oluşturmaya çalıştığını göstermektedir.
Birinci Dünya Savaşı sonrası disiplinin ilk tartışması
olarak kabul ettiğimiz İdealizm-Realizm tartışması kolektif
güvenlik temelli ulus-devlet yapısı üzerine odaklanırken;
Gelenekselcilik-Davranışsalcılık tartışması ise milli güven-
lik kavramıyla mevcut sistemi analizlere konu etmiştir.
1980 ve sonrası disiplin içerisinde tartışılan Pozitivizm-
Post Pozitivizm tartışmaları ise insani güvenliğe odaklan-
mıştır. Kendi dönemleri itibariyle devletlerin karşılaşmış
oldukları tehdit dinamiklerine göre geliştirilen bu güven-
lik paradigmaları aynı zamanda ulus-devletin hayata kal-
mak için ulusal çıkarlarını nasıl oluşturduklarını göster-
mesi açısından da önemlidir143. Ortaya çıkan çeşitli çıkar
durumları zaman zaman iş birliği ve ittifak ilişkisine evri-
lirken; aynı zaman da politik gerginlikler ve hatta sıcak ça-
tışmalara da neden olabilmektedir.
Ortaya çıkan bu durumun anlaşılmasında Uİ’nin ge-
çirmiş olduğu kuramsal dönüşüm ve GÇ’nin bu kapsamda
sahip olduğu epistemolojik ve ontolojik kapasite kritik de-
recede önemlidir. Birinci Dünya Savaşı sonrası düzenleme-
ler, özellikle Woodrow Wilson öncülüğünde kurulan MC
gibi uluslararası örgütlerin kurulması ulus-devlet yapısı-
nın lider konumun sarsılmasına neden olmuştur. Fakat dö-
nemin ulus-devlet yapılanmaları MC’nin otoritesini şüphe
ile karşılamış ve bu sisteme uygun Realist paradigma pers-
pektifli politikalar üretmişlerdir. Bu sistem içerisinde ulus-

143 George Friedman, Gelecek On Yıl, (Pegasus Yayınları: İstanbul, 2011).

--- Sayfa 138 ---
138
devlet yapılanmaları kolektif güvenlik konsepti çerçeve-
sinde Milletler Cemiyeti bünyesinde varlıklarını korumuş-
lar ve dönemin şartlarında bu güvenlik konsepti çerçeve-
sinde sistemde karşılaştıkları sorunları çözümlemişlerdir.
Fakat bu dönemde başta Millet Cemiyeti olmak üzere di-
ğer uluslararası örgütlere karşı  güçlü bir ön yargı olması
yeni sorunsalları beraberinde getirmiştir.
Bu sorunlarından başında sistemde hali hazırda bulu-
nan ulus-devletlerin eşit politik ekonomik ve askeri güce
sahip olmaması nedeniyle uluslararası örgütlerde ancak
normatif/ütopik bir konumda olacaklardı. Özellikle bu du-
rum MC’nin engelleyemediği bir çok olayda yaşanmıştır.
İtalya’nın Habeşistan’ı işgali, Sovyetler Birliği’nin Finlan-
diya’ya saldırması, Almanya’nın Avusturya’yı ilhakı, Ja-
ponya’nın Mançurya’yı işgal etmesi, Milletler Cemiyetinin
ulus-devletler nazarındaki öneminin sarsılmasına neden
olmuştur. İkinci Dünya Savaşı’nın çıkması ile MC’nin meş-
ruiyeti, ulus-devletler tarafından ortadan kaldırılmıştır.
İkinci Dünya Savaşı sonrası ise ulus-devlet yapılanmaları
kendi kimliklerini kurmak ve varlıklarını devam ettirebil-
mek için önemli uygulamalara gitmişlerdir. Bu dönemi di-
ğer dönemden ayıran en önemli fark ulus-devlet yapıları-
nın uluslararası örgütlerin varlığını tanıdığını ve uluslara-
rası örgütlerin ortaya çıkardığı normlara uymanın gerekli-
liğini kabul etmeleridir. Dönemin en önemli ürünleri olan
Birleşmiş Milletler, Avrupa Kömür ve Çelik Birliği, Avrupa
Konseyi, NATO ve Varşova Paktı gibi yapılanmaların art-
ması Ulus-devletleri farklı davranış kalıplarına itmiştir.
Ulus-devlet yapılanmaları uluslararası örgütler içeri-
sindeki konumlarını milli politikalarını ilerletmek için bir

--- Sayfa 139 ---
139
platform olarak da kullanmışlardır. Aynı zamanda döne-
min siyasal yapısı içerisinde varlığı sürdürebilmek için
milli güvenlik ve milli çıkar gibi politikalar üretmiş ve bu
politikalar sayesinde teorileri pratiğe çevirebilmişler ve
yapı içerisindeki liderlik koşullarını sürdürebilmiştir. Ay-
rıca bu dönem, GÇ’nın altın çağı olarak kabul edilmiş ve
Ulus-devletlerin varlıklarını sürdürmesine yönelik; jeopo-
litik, silahlanma, caydırıcılık ve silahsızlanma çalışmaları
yapılmıştır. Bu çalışmalar etkisiyle dönemin Ulus-devlet
yapılanmaları kendi varlıklarına yönelik tehditleri kolay-
lıkla belirlemiş ve otorite kurdukları halkları üzerinde de
meşruiyet kazanmışlardır.
1990 ve sonrası uluslararası sistem içerisinde ulus-
devlet yapısı bir önceki dönemlere göre daha farklı tehdit-
ler almaya başlamış ve birey üzerindeki meşruiyeti sorgu-
lanır hale gelmiştir. Dönemin hâkim sorgulayıcı düşüncesi
olan Post-pozitivizm ve dönemin önemli dinamiği olan kü-
reselleşmenin ulus-devlet yapısına etkisi yıkıcı olmuş ve
ulus-devlet yapılarına dönemin konjonktürel unsurlarını
algılamalarında zorluk yaşatmıştır. Küreselleşme ve Post-
Modernizm süreci Ulus-devletin otoritesini sarsmış ve
halkı üzerinde önemli bir meşru güç olan yapının aşınma
sürecini hızlandırmıştır. Bu dönemde kadar bireyin devlet
karşısındaki konumu ve statüsü çok tartışılmazken; 1990
ve sonrası için bireyin kimlik algısı değişmiş ve bu durum
aidiyet bağlarının da tartışılmasına neden olmuştur. Birey
bu dönemde daha fazla hak, özgürlük ve eşitlik talep et-
miştir. Kimi ulus-devlet yapılanmaları kendi içerisinde
meşru otorite kurduğu bireyi üzerinde bu talepleri karşı-

--- Sayfa 140 ---
140
larken kimi ulus-devlet yapılanmaları bu talepleri karşıla-
yamamış ve çok kısa bir sürede iç savaş ve çatışma orta-
mına sürüklenmiştir.
Birinci Dünya Savaşında yıkılan imparatorluklardan
sonra kurulan yeni ulus- Devlet yapılanmalarına benzer
olan süreç 1990’da tekrar yaşanmıştır. 1991’de Sovyetler ve
1992 yılında ise peş peşe gerçekleşen Yugoslavya ve Çekos-
lovakya’nın dağılma süreci ortaya yeni Ulus-devletlerin or-
taya çıkmasına neden olmuştur. Dönemin konjonktürünü
iyi okuyabilen ulus-devletler bu tip dağılma karşısında ça-
reyi insani güvenlik eksenli politikaları uygulayarak döne-
min yıkıcı ortamından kendilerini koruyabilmişlerdir. 1990
ve sonrası yapı içerisinde ulus-devlet yapılanmalarını,
uluslararası suç örgütleri, terörizm, çevre, sağlık, kitlesel
göç, etnisite, ekonomik krizler gibi çeşitli ve bir o kadar da
çözülmesi zor olan karmaşık konular varlığını tehdit etmiş
fakat ulus-devlet yapısı dönemin güvenlik paradigmaları
çerçevesinde oluşturduğu politikalar çerçevesinde varlı-
ğını sürdürebilmiştir. Dönemin ulus-devlet yapılanmaları
ayrıca bu dönemde “insani müdahale” kavramı çerçeve-
sinde başarısız ve çöken devletlere baskı uygulamış ve
hatta bu tipolojideki devletleri dışarıdan müdahaleyle
transformasyona uğratmaya çalışılmıştır.
Ulus-devlet yapısı 21.yüzyılın ilk on yıllık süreci içeri-
sinde de iki önemli tehdit ile karşı karşıya geldi. Bu tehdit-
lerden birincisi 9/11 olarak disiplin tarihine geçen ve küre-
sel terörizmin zirve noktasını oluşturan terör saldırılarıydı.
Bu saldırının getirdiği sükse özellikle her ulus-devletin bu
tipolojide bir tehditle karşılaşabileceğini göstermiş ve ulus-

--- Sayfa 141 ---
141
devlet yapılanmalarını bu tehditle mücadelede yeni arayış-
lara itmiştir. Önleyici Savaş Doktrini olarak literatüre ge-
çen politikanın tekrar canlandırılması sayesinde ulus-dev-
letler kendilerine yönelik terör tehditlerini ekarte etmeye
çalışmışlardır. Bu dönemin ulus-devletlere yönelik bir di-
ğer tehdidi ise, ABD ve Avrupa’daki finans merkezli 2008
ekonomik krizi olmuştur.
Bugün dahi etkileri süren krizle mücadele de ulus-
devletler temel düzenleyici ve denetleyici aktör olmuşlar
küreselleşmenin yarattığı karşılıklı bağımlılık nedeniyle
krizin yaratıcı yıkım etkileri giderilmeye çalışılmıştır. Dün-
yanın en liberal ekonomisine sahip olan ABD bile kendi
bankalarına müdahalede bulunmada çekinmemiştir. Krizi
yoğun olarak hisseden Avrupa da bu durumu görmek
mümkün. İtalya, Yunanistan, İrlanda, İspanya ve Portekiz
ekonomilerini durma noktasına getiren kriz Avrupa Birli-
ğinin geleceğinin sorgulanmasına neden olmuş ve birliği
ayakta tutan saç ayaklarından biri olan parasal birliğin ger-
çekçiliği tartışılmıştır. Ancak Birliğin önemli dinamosu
olan Almanya, Birliğin eko-politiğinin değişmesi yönünde
çalışmalar başlatmış ve birlik üyesi ülkelere yeni ekonomik
reformlar yapmaya zorlamıştır.
Bu tip tehditlerin ilerleyen süreçlerde varlığını koru-
yacağı kesin ve hatta tehditlerin daha komplike bir hal ala-
cağı da söylenebilir. Fakat tarihsel sürece baktığımızda,
varlığını sürdürmek isteyen ulus- devlet yapısı kendisini
bu  tehditleri  bertaraf  etmek  için  yapının ortaya çıkardığı
koşullara göre değişime gidebileceklerini söyleyebiliriz. Bu

--- Sayfa 142 ---
142
değişime uyum sağlayabilen devletler varlıklarını sürdüre-
bilecekken, değişime direnen devletler ise iç savaş ve ça-
tışma ortamına sürüklenecektir.
Son yıllarda Ortadoğu coğrafyasında gerçekleşen
ayaklanmalar da bu durumu kanıtlar niteliktedir. Günü-
müz Ulus-devlet yapısına ikame olarak gösterilen ulusla-
rarası örgüt formları da varlığını devam ettirebilmek için
ulus-devlet yapısına ihtiyaç duyduğu da gerçekliğini koru-
maktadır. Bu sentezlerden hareket ederek, ulus-devlet ya-
pısının varlığını görülebilir bir gelecekte değişerek devam
ettirecektir. Bu da hem Uİ, hem de GÇ açısından ulus-dev-
let paradigmasının tartışılmasına devam edileceğini işaret
etmektedir. Bu çalışmanın bir sonucu da yeni bir soruya
yol açmasıdır. Hem “birey güvenliği” hem de “başarısız
devletler” sorunsalları çerçevesinde, Hobbes-vari teorik
çalışmaların gündeme yerleşip yerleşmeyeceğidir.
Kovid-19 süreciyle birlikte yeni bir paradigmanın ola-
rak ‘güvenlik medikalleşmesi’ konusu gündeme geldi.
Pandeminin etkileriyle birlikte Hobbes-vari bir dünyanın
hem bölgesel hem de küresel seviyede ortaya çıkması, ‘in-
sani güvenliğin’ de ne kadar devlet-dışı bir bakış açısıyla
ele alındığı tartışmalarını ortaya çıkardı. Bugün devletler
ulusal çıkarları çerçevesinde güvenlik paradigmalarını de-
ğişime zorlayarak hayatta kalma amaçlarını sürdürmeye
devam etmektedir. Bir başka deyişle, küreselleşme, devlet-
dışı aktörler ve insan/birey güvenliği kavramlarının öne
çıktığı son dönemden sonra, ulus-devletin bu ve diğer so-
runlarda yine başrolü oynaması ulus-devlet konusunda
yeni çalışmaların yapılmasını gerektirmektedir. Bu sentez-

--- Sayfa 143 ---
143
lerden hareket ederek Uİ ile eş zamanlı olarak gelişim gös-
teren ilerleyen GÇ’larının etkisiyle, ulus-devlet yapısının
varlığını en az yirmi–otuz yıllık süre devam ettirebilmesi
için çıkarlarını sürekli gözeten ve zamansal koşullara göre
değişim sağlayamaya devam edeceğidir.

--- Sayfa 144 ---
144

KAYNAKÇA

Kitaplar:ALTHUSSER, L.
İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları
, (İstanbul
: İthaki Yayınl
arı, 2006
) .
ANDERSON, B., Hayali Cemaatler Milliyetçiliğin Kökenleri ve Yayılması, İstanbul, Metis
Yayınları,
2009
.
ARI, T. Uluslararası İlişkiler Teorileri Çatışma Hegemonya, İşbirliği
, (MKM Yayınları
:
Bursa,
2006
) .
ARI, T. Uluslararası İlişkiler ve Dış
Politika
, (Alfa Yayınları
: İstanbul,
2006
) .
BACON, P.
“Community, Solidarity and Late
- W estphalian International Relations
”,
United States and Human Security
, ed. Edward Newman ve Oliver Richmond,
83
-99, (Palgrave: New York,  2001).
BİGO D.
“International
Political Sociology
”, The Security Studies: An Introduction
, ed.
Paul Williams, 116
-129, (Routledge:New York, 2008).
BUZAN, B.
People, States and Fear: An Agenda for
International Security Studies in Post
-
Cold War Era
, (Harvester Wheatsheaf
: New York,
19 91
) .
BUZAN, B., ve CHARLES, J.
The Logic of Anarchy
, (Columbia Universıty Press
: New
York
,1993
) .
B UZAN,
B., W
AVER, O., ve WİLDE, J.
Security : A
New Framework for Analysis
, ( Lynee
Rinner
: Boulder,
1998
) .
BOOTH, K.
Strategy and Ethnocentrism
, (Croom Helm
:Lo ndra,
1979
) .
BOOTH, K. ve VALE, P.
“Critical Security Studies and Regional Insecurity: The Case of
Southern Africa
”, Critical Security Studies
, ed. Keith Krause ve Michael Wil-
liams, 329
-359, (University of Minneseota Press: Minneapolis, 1997).
BOSTANOĞLU,
B., ve OKUR, M.
Uluslararası İlişkilerde Eleştirel Kuram Hegemonya
- Me-
deniyetler ve Robert W. Cox
, (İmge Kitabev
: İstanbul,
2009
) .

--- Sayfa 145 ---
145

--- Sayfa 146 ---
146

--- Sayfa 147 ---
147

--- Sayfa 148 ---
148

--- Sayfa 149 ---
149

--- Sayfa 150 ---
150

--- Sayfa 151 ---
151